---
title = "О книге «Сеть и бабочка»"
tags = [ "books", "thinking", "theory", "practice", "psychology", "popular-science-books"]
published_at = "2024-05-02T12:00:00+00:00"
seo_description = "«Сеть и бабочка» вводит полезные практики управления мозгом, но воспринимать написанное надо через внутреннего критика."
seo_image = "./images/the-net-and-the-butterfly-book-cover-ru.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./images/the-net-and-the-butterfly-book-cover-ru.jpg"
alt = "Обложка книги «Сеть и бабочка»."
///

«Сеть и бабочку» я купил по ошибке, когда лет 5 назад был в Питере и устроил день книжных. Набрал килограмм 10 книг :-D, эту захватил по инерции, не вчитавшись в содержание. Думал, книга будет о сетевом эффекте и распространении идей, а оказалось она о том, как «управлять» мозгом, опираясь на одну из нейронных сетей в нём. На какую? Для книги и её содержания не имеет никакого значения.

Мнение моё о «Сети и бабочке» двоякое. С одной стороны не могу отказать ей в полезности, с другой… можно было подать материал в 100 раз лучше и в 3 раза короче. Местами авторы ходят по тонкому льду и рискуют провалиться в инфоцыганство.

<!-- more -->

## Полезное в книге

Если отбросить мишуру, то в книге даётся ряд практик управления своим мозгом, которые помогут вам эффективнее мыслисть, лучше генерировать и воплощать идеи.

Если у вас мало опыта управления мышлением, или вы в тупике, то книга может помочь вам думать эффективнее.

Лучше всего воспринимать её как перечень практик с любопытными примерами, чем как учебник с изложением цельной теории.

На этом с полезным всё.

А, ещё последняя глава содержит краткое содержание предыдущих глав, выглядит интересным решением. Но учитывая стиль книги, это скорее набивание страниц.

## Недостатки книги

Претензий к «Сети и бабочке» у меня огромное количество. Я удивлён, что её содержание таки выглядит полезным.

Очевидно, авторы всё-таки проделали заметную работу, но в её изложение не смогли. Либо я совсем не отношусь к целевой аудитории книги, что очень вероятно.

### Подача материала

Авторы выбрали стиль, который я сильно не люблю:

- Апеллирование к (сомнительным) авторитетам, вместо выстраивания логической цепочки.
- Выбор фактического материала с упором на развлечение читателя, а не на формирование у него целостной картины мира.
- Избыток пафоса. Например, называют свой подход «революционным мышлением», хотя революционного в нём ничего нет. Если есть, то я — Эйнштейн.
- Полезные мысли тонут среди расшаркиваний, эпитетов и метафор.

Если убрать лишнее, то книгу можно было бы сжать раза в 3, а она и так не большая.

В итоге, вместо потенциально хорошего справочника мы получили собрание случайных фактов о забавных и поучительных закономерностях мышления.

###  Отсутствие системности

Чего нет, того нет.

Книга является противоположностью теорий с системным подходом к мышлению ([системная инженерия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Системная_инженерия), [ТРИЗ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_решения_изобретательских_задач), [байесианство](https://ru.wikipedia.org/wiki/Байесианство), etc.), которые стараются выделять базис и на его основе с строить свои здания.

Базиса в «Сети и бабочке» не изложено. В тексте книги авторы часто ссылаются на исследования мозга, на большую проделанную за кадром работу, но я не смог заметить существенных следов этой работы: аксиоматики, базовых утверждений, кроссзависимостей между практиками или чего-то подобного. В «лучшем» случае местами проглядывают худшие (на мой взгляд) примеры аргументации "научнопопулярного нейросайенса".

### Смешивание понятий

Предыдущие претензии — вкусовщина. Но есть и более существенные замечания.

Авторы систематически объединяют/путают базовые для книги концепции.

Например, смешивают понятия «идея» и «реализация идеи». Настолько, что книга позиционируется как пособие по генерации идей (в абстракте и введении), но половина её посвящена их реализации. Например, преодолению страха неудачи.

Последнее тоже важно и полезно, но зачем путать читателя? Практики для генерации идей не будут так хороши для их воплощения и наоборот. Если человек не заметит подвох, то вместо пользы получит серьёзную кашу в голове.

В целом, с инженерной точки зрения, путать идею и реализацию непростительно для профессионала. В лучшем случае это указыват на халтуру, обычно — на нехватку понимания предметной области. Думаю, в науке примерно такая же позиция должна быть.

### Натягивание совы на глобус

Периодически в книге встречаются утверждения, которые явно сделаны чтобы добавить наукообразности, но по сути имеют сомнительную природу.

Например.

В начале книги авторы вводят классификацию прорывов (инсайтов, прорывных идей):

- Эврика — творческое применение имеющегося решения в другой ситуациии.
- Матафорический прорыв — ответ приходит в виде метафоры (например, во сне), его надо интерпретировать.
- Интуитивные прорывы — зависят от интуиции, не объясняются рационально. То есть основаны «на вере».
- Парадигмальные прорывы — оказывают влияние на всё человечество (Ньютон, Эйнштейн, Гейзенберг, Дарвин).

По сути они пытаются ввести классификацию, в которой нет базиса для классификации:

- Эврика определяется способом применения идеи.
- Метафорический прорыв определяется формой получения идеи.
- Интуитивный прорыв определяется аргументированностью идеи: если нет аргументации, то это интуитивный прорыв.
- Парадигмальный прорыв определяется его долгосрочным результатом.

Каждый класс определяется признаком из качественно отличной категории :-D Я бы сказал, что такое комбо случайно получить сложно. Зато легко, когда ты пишешь курсач в универе и тебе надо добавить немного воды.

Сходу видно, что это кривая классификация. Например, оригинальный случай эврики у Архимеда легко можно считать парадигмальным прорывом. А интуитивный прорыв может быть и метафорическим и эврикой и парадигмальным.

Ксати, после введение этих типов их особо не используют — научности добавили и здорово.

Авторы продолжают путать красное с тяжёлым с квадратным на протяжении всей книги, читателю стоит быть осторожным.

### Противоречия, искажения, кринж

На страницах 59-60 можно найти рекомендации:

- Не слушать музыку со словами, для переключения мозга между режимами работы, так как проговаривание слов занимает систему мозга, которую надо отключить.
- Делать что-то знакомое: не учить новые песни, не «работать» мозгом.
- Купить прессу с незнакомой темой: если читаете про моду, купите Форбс.

Как последняя рекомендацию сочетается с первыми двумя я придумать не смог.

От многих экспериментов, перечисленных в книге, сильно пахнет [WEIRD](https://en.wikipedia.org/wiki/Psychology#WEIRD_bias).

Под конец книги есть глава о необходимости высшей альтруистической цели (предназначения), которая превратила бы вашу работу в миссию. Но почему-то ни слова не говорят о количестве людей, которые не то что «сгорели» на этом пути, а просто сломали жизнь себе и окружающим.

## Резюме

Если вы совсем не в теме «как можно управлять своим мозгом», то книга поможеть понять куда смотреть. Но воспринимайте информацию из неё аккуратно, критически.
