---
title = "Мой прогноз на 2050-ый"
tags = [ "futurology",]
published_at = "2015-10-22T12:00:00+00:00"
description = "Моё видение развития IT (и около IT-шных областей) на ближайшие 30 лет (ориентировочно до 2050)."
seo_image = ""
---

Поучаствовал в обсуждении сеттинга рассказов для следующего конкурса [СССР 2061](http://2061.su/) и внезапно написал своё видение развития IT (и около IT-шных областей) на ближайшие 30 лет (ориентировочно до 2050). Надеюсь, в 50-ом смогу это прочитать.

<!-- more -->

Итак, основные тенденции и вызовы (просто перечень без какой-либо сортировки):

1. Автопилоты всего и вся. Скорее всего вместо того, чтобы делать их универсальными, будет переработана инфраструктура дорог.
2. Автоматические переводчики (в Skype недавно внедрили автоматический перевод голоса в реальном времени, но ещё, конечно, есть куда расти), к 2050, думаю, проблема перевода имеет шанс отпасть полностью, хотя карманный переводчик без подключения к интернету может так и не появиться.
3. Экспертные системы (всегда актуальны и всегда есть куда расти), текущий пример возможностей: IBM Watson - отвечает на свободно поставленные вопросы, готовит, поступает в университеты, ставит диагнозы. Вкупе с постепенной оцифровкой человеческих знаний, это направление может всё-таки вырасти до полноценного индивидуального ассистента. Вкупе с развитием распознавания образов (вот тут могут быть сложности) может привести к следующему поколению энциклопедий, когда информация получается по любому тексту, изображению или звуку. Сейчас есть образцы приложений, распознающих, например, растения по фотографиям листьев.
4. Автоматическое/полуавтоматическое управление информацией и знаниями (как на уровне компаний, так и на уровне отдельных людей). С каждым годом становится всё актуальнее, но хорошего решения пока не видно. Из этой серии пока только различные электронные записные книжки и офисы (хотя это уже весьма удобно). Возможно появление у каждого персональной базы знаний/данных, которая находится с человеком от рождения до смерти.
5. Логистика и оптимизация производства. Этим тоже всегда занимаются, это всегда требует много ресурсов и существенного прогресса, по-моему, за последние лет 10 нет. Возможно, я просто о нём не слышал из-за специфики отрасли. Внезапное решение этих проблем может привести к огромной экономии ресурсов.
6. Виртуальная реальность и дополнительная реальность. В играх не приживутся. Приживутся лет через 10 на заводах и прочих производствах. Скорее всего, у многих специалистов будут очки, дополняющие информацию о том, что они видят и позволяющие манипулировать объектами без видимого пульта управления.
7. Протезирование отделов мозга, к 2050 может быть в хорошей начальной стадии с успешными примерами. На текущий момент есть несколько интересных технологий, опробованных на мышах. Плюс куча околомозговых протезов, опробованных на людях (чаще всего, экспериментируют со зрением).
8. Моделирование (погоды, ядерных взрывов) может далеко не продвинуться из-за физических ограничений железа.
9. Криптография. Велика вероятность столкновения двух крайностей. Может появиться возможность абсолютно защищённой передачи информации. В то же время централизованная обработка информации может привести к её полной доступности для соответствующих структур.
10. Мониторинг. Из-за переизбытка источников информации, отслеживать можно будет всех и всё, но только выборочно. Слежка за каждым гражданином останется фантазией (из-за физических ограничений железа).
11. Автоматическое извлечение знаний и их генерация. Моё любимое и самое фантастичное. Сейчас есть заметный прогресс в исследовании эволюции с математических и физических точек зрения. Теоретически это может позволить постепенно автоматизировать часть исследовательских и инженерных задач, сдвинув занятие соответствующих работников ближе в сторону целеполагания. Массовое применение маловероятно, но может стать возможным относительно быстрое автоматическое решение критических проблем (например, поиск лекарств от новых болезней).
12. Оптические процессоры, могут заметно ускорить прогресс всего IT, но ждать их в широкодоступном виде к 2050 году не стоит (хотя и хочется).
13. Технологии сбережения энергии. Не IT, но критично для него. Большего прогресса не видно и не ожидается. В случае существенного прогресса может появиться большое количество носимых устройств, которые раньше были невозможно. В случае отсутствия прогресса может замедлить развитие всех остальных бытовых технологий.

Пункты 2, 3, 4, 5 скорее всего, будут чисто облачными (под управлением государства или корпораций). Квантовые компьютеры могут существенно повлиять на пункты 5, 7, 8, 9. Прогресса стоит ждать в 1, 2, 3, 6, 9, 10. Существенное влияние на общество может оказать прогресс в 2, 3, 4, 7, 11, 13. Появление дешёвого массового источника энергии может заметно ускорить весь прогресс.

В любом случае, развитие IT будет приводить к массовой потери людьми рабочих мест. Решать её будут примерно следующим образом:

- для 10% безработных будут создавать инфраструктуру в необжитых областях и переселять туда народ;
- для 10% безработных организуют пенсии;
- для 10% безработных организуют переучивание;
- для 20% безработных сделают иллюзию занятости в виде ненужных заводов и перекладывания бумажек в органах управления;
- 50% безработных граждан всё равно остаются не удел потому, что ресурсов государства на них не хватит.

Чего скорее всего не будет:

- автопилотов, ориентирующихся в любой местности, любых условиях, на любой планете;
- систем, которые в состоянии принять любое решение за человека;
- систем, гарантированно создающих оптимальные решения любого рода больших масштабов (идеальное производство, идеальный маршрут);
- какого-либо ухода человечества в виртуальность;
- переноса сознания в мозг (хотя простой электронный мозг может появиться);
- точного прогноза погоды;
- глобальной слежки;
- сильного ИИ.
