---
title = "О книге «Бизнес на свои»"
tags = [ "business", "books", "monetization", "psychology", "theory", "economics", "interesting", "professional-books"]
published_at = "2019-06-28T12:00:00+00:00"
seo_description = "Обзор книги «Бизнес на свои». Авторы простым языком с шутками и прибаутками описывают работу розничной торговли."
seo_image = "images/business_on_their_own.png"
---

/// brigid-images
src = "images/business_on_their_own.png"
alt = "Обложка книги «Бизнес на свои»"
///

Прочитав эту книгу я в тот же день купил две предыдущие и зарегистрировался на Pikabu, коего избегал многие годы. Правда, не уверен, что останусь там, так как Pikabu не позволяет подписаться на RSS сообществ.

Авторам удалось простым языком с шутками и прибаутками описать работу розничной торговли, разбавив рассказ байками и собственными соображениями по организации процессов в бизнесе.

<!-- more -->

Сами соображения полезные, но не уникальные и не прорывные (новые горизонты откроют разве что для совсем новичков). А вот описание работы розницы (с хорошей фактологией) очень познавательно. Причём в книге приводятся не только качественные характеристики (что работает хорошо, а что плохо), но и количественные (реальные примеры расчёта бизнес модели, среднее количество покупок на чек и прочее).

Хочу отметить наличие чек-листов, превращающих книгу в инструкцию по открытию своего магазинчика. Для примера: что проверять при поиске помещения для магазина, какие типы трат закладывать в бизнес модель, что включать в асортимент, etc.

Особый респект и уважуха авторам за пропаганду открытия бизнеса на свои, а не на кредитные деньги. Также спасибо за интересные уловки для извлечения статистики из реального мира.

P.S. Авторы книги — [Сергей Абдульманов](https://habr.com/ru/users/milfgard/) и Дмитрий Кибкало — развивают [Мосигру](https://www.mosigra.ru/ ) — розничную сеть продажи настолок, у которой есть очень интересный [блог на хабре](https://habr.com/ru/company/mosigra/)
