---
title = "О распределении долей в стартапах"
tags = [ "the-tale", "business", "practice", "theory",]
published_at = "2015-06-29T12:00:00+00:00"
seo_description = "Мой опыт договорённостей о распределении долей потенциальных безумных доходов в стартапе."
seo_image = ""
---

Меня периодически спрашивают как же мы в [«Сказке»](http://the-tale.org) договорились о распределении долей потенциальных безумных доходов. Никакого секрета в этом нет, сейчас расскажу.

Тем более, что несмотря на практическое отсутствие денег для делёжки, выработанный подход за 3 года продемонстрировал свою адекватность.

<!-- more -->

Правила распределения долей разрабатывал я, перед этим хорошенько погуглив. Частично, они являются копией с чьих-то чужих соглашений, о которых я уже не помню.

Правила:

1. Доля каждого участника проекта в конечном продукте изменяется динамически в зависимости от отношения потраченных участником ресурсов к сумме всех ресурсов потраченных всеми участниками (и текущими и покинувшими проект).
2. Под ресурсами понимаются любые временные, денежные, материальные и прочие затраты направленные на развитие проекта.
3. Доли участников пересчитываются раз в месяц.
4. Доли участников пересчитываются и замораживаются в момент релиза проекта, дальнейшая жизнь проекта и операции с долями этими правилами не оговаривается и должны быть определены отдельно.
5. При расчёте, все ресурсы переводятся в деньги (даллары США).
6. Время переводится в деньги по ставке выбранной и согласованной участниками.
7. Строгая фиксация затраченного времени не требуется — мы друг другу доверяем.
8. При ежемесячном перерасчёте, все ресурсы, затраченные в предыдущие месяцы индексируются с коэффициентом N, указывая на то, что вложения произведённые в момент становления проекта более ценны.
9. В случае выхода участника из проекта, его доля рассчитывается исходя из количества затраченных им ресурсов на момент за 2 (два) месяца до выхода из проекта. Остальные ресурсы возмещаются в денежном эквиваленте в случае успешности проекта (без индексации, она используется только для расчёта долей). Индексация замороженных ресурсов продолжается.
10. По данным правилам распределяется 70% «акций» продукта, 30% распределяются главным разработчиком в момент релиза либо тратятся на неучтённые здесь моменты (форсмажор).

Примечания:

- 4-ый пункт мы так и не активировали, поскольку игра не перешла в состояние самостоятельного бизнеса;
- N в 8-ом пункте сначала равнялось 1.1, но давало слишком большой рост, поэтому изменили на 1.05;
- 10-ый пункт, соответственно, тоже не активировался;
- ресурсы могут ходить в обе стороны, например, человек может вывести часть денег, если ему вдруг понадобится (и они будут :-) ).

Расчёт долей у нас идёт в одной электронной табличке, данные в неё заносятся раз в месяц. Сами данные афишировать не буду, да они и не сильно интересны для сторонних наблюдателей. Но получающиеся отношения очень хорошо согласуются с моими оценками.
