---
title = "ИИ скептицизма пост"
tags = []
published_at = "2024-10-07T12:00:00+00:00"
seo_description = "Скептический прогноз развития ИИ на ближайшее время."
seo_image = ""
---

<!-- TODO: tags -->
<!-- TODO: add image -->
<!-- TODO: add SEO image -->

Года полтора назад я опубликовал большой [прогноз об Искусственном Интеллекте]{post:silly-predictions-about-artificial-intelligence}. Эссе получилось довольно оптимистичным и, на мой взгляд, точным. Описанные изменения медленно происходят, больших расхождений пока не видно. Почитайте, если ещё не читали.

Можно сказать, тот прогноз описывал нижнюю планку ожиданий — то, что с большой веростность будет происходить .

Набравшись опыта и начитавшись новостей, для полноты картины попробую описать верхнюю планку — то, что с большой вероятностью происходить не будет.

Поэтому это эссе будет посвящено скептическому взгляду на весь этот ИИ-шный хайп с попыткой объяснениями «почему нет».

Затрону следующие темы:

<!-- TODO: пересортировать по последовательности глав -->

- Пределы текущих технологий
- Сильный ИИ
- Массовое внедрение слабого ИИ
- ...

<!-- more -->

## Анализ

### Прозрачность индустрии

У текущей движухи с ИИ есть несколько крутых особенностей, которые облегчают её анализ:

1. Малая задержка в получении информации об актуальном состоянии отрасли. Всё происходит публично: мы либо в моменте знаем кто из больших игроков что делает, либо узнаём в течении полугода-года.
2. Все крупные проекты ведутся опытными ИТ-бизнесменами, которые умеют считать деньги и потенциальную выгоду от их распределения. Поэтому направления усилий компаний хорошо корреклируют с оценкой перспективности технологий. И с перспективностью поднятия хайпа тоже, справедливости ради.
3. Обилие денег и нехватка рук специализированных разработчиков ведёт к тому, что архитектурой нейронок занимаются в последниюю очередь. Не в смысле вообще не занимаются, а в смысле, выберите близкую вам трактовку:

- Масштабируем всё, что можно масштабировать деньгами (железо, данные) прежде чем вкладываться в изменение базовой технологии.
- Выжимаем из текущих технологий всё, что можно, прежде чем переключаться на новые.

Менять базовую архитектуру нейронок дорого и рисковано. В случае ошибки потери будут не только в деньгах, но и во времени. Условная GPT-5 учится не только дорого, но долго.

Риск ошибки при смене архитектуры большой, так как пространство возможных архитектур огромно и большинство из них плохие — это справделиво для любой исследовательской и многих инженерных областей, не только для архитектур нейронок. Поиск эффективной архитектуры в этом пространстве стоит самого дорогого и невосполнимого ресурса — времени очень квалифицированных и очень редких специалистов. Это время сейчас практически не покупается за диньги. Например, есть версия, что [Google недавно купил стартап за 2.7 млрд$ только для того, чтобы забрать его основателей и core команду обратно к себе](https://www.linkedin.com/pulse/analyzing-googles-characterai-acquisition-sramana-mitra-iramc/).

А вот масштабировать железо и данные на порядки дешевле, потому что ~~Dev~~MLOps, разного рода data scientists и не топовых ML инженеров либо много, либо очень много, как и самого железа. Отсюда же идут влажения баснословных сумм в новые датацентры и железо — отмасштабировать производство на фабриках значительно проще и быстрее, чем отмасштабировать производство специалистов, которые в состоянии производить и тестировать новые архитектуры нейронок.

Соответственно, мы можем видеть:

- Как перспективность того или иного пути развития видят сильные мира сего, игнориуя маркетинговый туман, который они же нагоняют.
- Как потенциал конкретной архитектуры/технологии достигает (пред)пика, когда стоимость её масштабирования становится равной оценке стоимости перехода на новую архитектуру.

### Подрывная технология (де-факто)

Выделять технологии, благодаря которым ИИ «подрывает всё вокруг» можно по-разному. Например, можно сказать, что их несколько: эмбединги (на самом деле были давно), глубокое обучение нейронок (тоже было давно), новые архитектуры нейронок (выберите свою любимую), LLM чаты, etc.

Я же, следуя мнению [Тима О’Рейли](https://ru.wikipedia.org/wiki/О’Райли,_Тим) в книге [WTF?}{post:about-book-wtf}, считаю, что подрывная технология не «атомарна». Скорее она является удачной комбинацией нескольких уже известных «атомарных» технологий и концепций, которая продемонстрировала неожиданные эмерджентные свойства.

На мой взгляд, эта технология — новый тип баз данных — статистическая семантическая база данных. Или база знаний, если вам это ближе.

Я попросил ChatGPT придумать крутое название для этой технологии и сеть предложила `Generative Knowledge Base` — `GKB`. На мой взгляд суть ухвачена довольно чётко, поэтому далее для карткости буду использовать эту аббревиатуру.

`GKB` обладает следующими свойствами:

- Хранение информации с потерями.
- Выявление и хранение неявных семантических связей между кусками информации.
- Сжатие информации в векторную форму (эмбединги).
- **Извечение информации как вероятностного дополнения запроса**. Не обязательно самого вероятного, но обычно «достаточно вероятного». В случае чатов это однозначно заметно, в случае каких-нибудь графических трансфоормеров и прочих штук — нужно немного копнуть, но суть остаётся та же: мы делаем запрос в каком-то виде и получаем его вероятностное продолжение через призму свойств нейронки.
- Оциональная мультимодальность — работа с разными типами информации: текст, изображения, звук, видео, etc.
- Возможность корректировки проекции реальности на БД и БД на реальность. Самый простой пример — чаты — дообучая `GKB` на примерах диалогов, мы получаем базу данных, которая отвечает продолжением диалога.

<!-- TODO: исключение — полностью детерминированые нейронки (первые архитектуры), но в их случае можно говорить о том, что вероятность реализуется в момент обучения (если перетасовать обучающую выборку, сеть сойдётся в другой оптимум)-->
<!-- TODO: исключение — перенос стиля изображений/текста — надо подумать  -->

Обращу внимание, на две вещи.

Во-первых, `GKB` позволяет строить запросы не только на тексте но и на любой информации. Просто текстовый интерфейс самый удобный для нашей цивилизации (на текущий момент), так как мы цивилизация текстов. Если вдруг у нас появятся массовые мозговые импланты, может оказаться, что более удобный интерфейс — образный. А если бы эту технологию придумали какие-нибудь глубоководные светящиеся кальмары, то у них основным режимом общения мог бы быть визуальный.

Во-вторы, атомарные технологии под `GKB` вполне конкретные (глубокое обучение, нейронки), но концептуально она могла бы быть построена и на других технологиях. Например, на голосовании 100500 человек из бедных стран, или на [генетическом программировании](https://ru.wikipedia.org/wiki/Генетическое_программирование) поверх квантовых компьютеров. Просто так эволюционно сложилось, что в нашем конкретном случае эту базу собрали на нейронках.

Для пример, можно посмотреть на технлогию классических реляционных баз данных. Они написаны  на разных языках, дают разные гарантии атомарности, сохранности данных, по-разному соотносятся с [CAP-теоремой](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_CAP) и так далее, но концептуально обладают общими базовыми свойствами: есть таблицы, индексы, SQL, реляционная алгебра, транзакции, etc.

Соответственно, на актуальные процессы можно смотреть через призму `GKB`:

- Рискну предположить, что все конечные бизнес проекты опираются на описанную функциональность. На текущий момент я не слышал о каком-либо другом подходе к использованию нейронок.
- Рискну предположить, что большинство низкоуровневых исселедований направлены на тюнинг конкретных свойств `GKB`, улучшение её экслуатации, удешевление разработки. Есть исключения вроде попыток создать более динамичные архитектуры нейронок, которые в состоянии учиться во время работы, но их мало, они сложны и, на мой взгляд, им не дают особо ресурсов, так как не ищерпались возможности более простых архитектур.

### Подрываемые рынки (де-факто)

- ChatGPT 3 вышла летом 2020 — 4 года назад.
- ChatGPT 4 вышла весной 2023 — 1.5 года назад.

На мой взгляд, прошло достаточно времени чтобы делать выводы о том, что технология может легко, а что если и может, то с большим трудом.

Прямо сейчас идут большие изменения в следующих областях:

- **Персональные ассистенты** — LLM чаты на порядки улучшают функциональность всего, что было до них: от вордовской скрепки до умных колонок, меняя правила взаимодействия пользователей с ними.
- **Профессиональный софт** — [IDE](https://en.wikipedia.org/wiki/Integrated_development_environment), [CAD](https://en.wikipedia.org/wiki/Computer-aided_design), графические редакторы — весь профессиональный софт, который хоть как-то формализровал свою область — а это весь крупный профессиональный софт — в этом его суть. Профессиональные области становятся на порядок доступнее новичкам, а профессионалы становятся на порядок эффективнее.
- **Поиск** — пока широко не заметно, но большинство людей пользующихся ChatGPT или аналогами отмечают, что обращаются к классическому поиску значительно реже. На мой взгляд, незаметность обусловлена сочетанием огромной пользовательской базы поисковиков и пока ещё малой распространнённостью чатов. Было бы интересно посмотреть на график количество запросов в гугл от среза пользователей вроде «ИТ-шники из Флориды».
- **Музыка** — ряд стартапов, например, [suno](https://suno.com/) продемонстрировал что генерировать музыку и песни по формализованному заданию значительно проще, чем изображение и видео. Стулья под охранителями интеллектуальных прав шатаются, но те пока держатся. Скрестим пальчики за будущее. Кстати, если задуматься, генерацию музыки можно отнести к профессиональному софту: ноты и разметка текстов — это типичные [DSL](https://en.wikipedia.org/wiki/Domain-specific_language).

В некоторых областях всё становится просто лучше, например:

- Croudsourcing платформы вроде [Талаки](https://toloka.ai/) переориентируются с людей на ИИ, пока не меняя свою суть.
- Сервисы модерации, анализа настроений, фильтрации контента тоже становятся лучше.

В некоторых областях быстрого прорыва не случилось, хотя многие ждали:

- Робототехинка — штучные гуманоидные роботы вроде даже как есть, но они занимают всё те же ниши развлечений для богатых и вычурного маркетинга.
- Игры — не вышло ни одной крупной игры с next-gen NPC или next-gen процедурной генерацией. Нет даже ничего, что сравнилось бы с известными прецендентами из before-deep-learning эпохи, вроде [Creatures](https://en.wikipedia.org/wiki/Creatures_(video_game_series)), [Black and White](https://en.wikipedia.org/wiki/Black_%26_White_(video_game)), etc.
- Профессиональная генерация ready-to-use визуального контента — генерировать контент по точной детальной спецификации всё ещё нельзя и даже близко не заметно когда станет возможным. Работа профессиональных хужожников, операторов и всех причастных всё ещё нужна и ценна.
- Скорость внедрения самоходных повозок радикально не изменилась.
- Медицина — прорывных прорывов пока не заметно.

Есть вещи, которые пока не понятны:

- Наука — [за AlphaFold дали Нобелевку](https://www.nature.com/articles/d41586-024-03214-7), но я пока не встречал новостей в духе «учёные с помощью AlpaFold сделали что-то революционное» (про это же и Nature пишет по ссылке ранее). AlphaFold, на мой взгляд, находится ближе к области профессионального софта, чем базовой штуки, подрывающией науку. Периодически встречают статьи про автоматизацию исследований с помощью LLM, но пока не слышал об их практическом применении.

## Синтез

### Прогресс замедляется / ресурс для быстрого роста заканчивается

### Концептуальных изменений в технологиях в ближашие 5-10 лет не будет

`Generative Knowledge Base` сформировалась как технология и она будет определять движение прогресса в ближайшие годы.

По следующим причинам:

1. `GKB` на текущий момент имеет огромный потенциал для улучшения и оптимизации. На мой взгляд, 2-3 порядка есть в запасе. Есть направления эволюционного улучшения для каждой части технологии, начиная от подготовки данных и заканчивая удешевлением эксплуатации. Вкладывание ресурсов в эти направления даёт быстрый и более-менее гарантированный результат. Поэтоу крупные игроки будут вкладывать ресурсы в эволюционные изменения, получая предсказуемый результат, который будет, в том числе, способствовать увеличению бонусов тех же директоров.
2. `GKB` позволяет решать множество задач, которые раньше были не решаемы, решались плохо или дорого. Эти задачи во многом видны, вкладывать ресурсы в их решение выгодно, вложения обещают большую отдачу. Все, кто не тренит свою большие модели будут вкладывать ресурсы в решение задач существующими моделями. Так как задач пока больше чем участников рынка и нет смысла искать что-то новое.
3. Разрабатывать радикально новые технологии очень дорого, рисковано и людей на это просто нет. Этим будут заниматься в академии, но ресурсов на ещё один прыжок веры, как сделала OpenAI с масштабированием обучения, никто не даст.

------

### Разница между «легко и понятно как сделать» и «непонятно и нелегко»

Очень быстро и очень медленно.

### Хайп по текущим достижениям

- Сдача школьных и вузовских экзаменов не показатель интеллекта. В текущем контексте это показатель качественного ообучения. Если бы в школьников вкладывали столько же бабла, сколько в нейронки, то школьники бы рвали эти экзамены как тузик грелку. Для примера, заканчивая школу я за 3 месяца с репетитором подтянул знание русского языка с 4 из 10 баллов (по тестам) до почти 9/10.
- С решением олимпиадных задач, даже международных, та же самая ситуация, они требуют от человека хорошей ассоциативной памяти, чтобы быстро приводить условия задач к шаблонному виду и решать их одним из натреннированных шаблонных способов. С ростом уровня олимпиады просто растёт количество шаблонов, этапов в алгоритме решения ну и сложности шагов. То есть это буквально тест работы семантической базы данных + алгоритмического мышления. Доказывать что-либо с нуля на олимпиадах по математике/информатики практически нет смысла. Ты либо знаешь это, либо нет. Если знаешь, следующий вопрос — сколько раз ты решал именно эту шаблонную задачу и как точно можешь воспроизвести её решение **в условиях стресса**.


## Пределы текущих технологий



## Устойчивый [сильный ИИ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сильный_и_слабый_искусственные_интеллекты) пока не ждём

Сейчас есть несколько шкал для оценки сильности ИИ, например [вот](https://builtin.com/artificial-intelligence/types-of-artificial-intelligence), но все они сырые и нераспространённые. По крайней мере, на википедии я отдельной статьи на тему не нашёл.


- Семантическая статистическая база данных, а не ИИ, только один из блоков
  - идут научные статьи (и около научные в блогах) о том что такое сознание и о том, что текущие архитектуры нейронок — это не то
  - ИИ будет совокупностью разных технологий, разныз блоков, из которых у нас сейчас есть только часть. И эта архитектура будет много сложнее, чем всё, что у нас сейчас есть.
  - Отсебя: люди мыслят образами, а не строят предложения переусложнёнными марковскими цепями.
  - Если вы просите статистическую модель дать вам варианты, она даст наиболее вероятные варианты. Если попросите дать экспериментальные/нестандартные варианты, она даст вам наиболее вероятные экспериментальные/нестандартные. Это одна из самых больших моих проблем во взаимодействии с нейронками. Потому что морфологический анализ — это не статистический алгоритм, это полный перебор.
  - Нет сильных аргументов в пользу того, что у нас есть всё, чтобы сделать ИИ. Даже все компоненты, не говоря уже об архитектуре.
  - Что такое сильный ИИ пока не понятно. (ТУДУ: уровни силы ИИ, где-то были)
  - По сути, весь наш прогресс в стронг ИИ за последние лет 50 — это созданные несколько модулей, которые симулируют его кусочки, но как их собрать вместе, чем склеить, до сих пор никто не знает.
  - Решение задач олимпиад - маркетинговый булшит
  - Нужно ещё несколько прорывов в базах данных (эмбедингах) и коммуникациях между нейронками. И железе клнечно.
  - Просто комбинирование моделей не поможет, равно как и прямолинейное заигрывание с памятью. Необходим формат/протокол/система обмена мета алгоритмами мышления. Например, если попросить человека сделать резюме текста, то разные люди будут делать его по-разному: кто-то перескажет, своими словами, кто-то сначала выпишет тезисы, потом соединит их в текст, кто-то будет удалять лишнее, пока не останется только суть. И для разных текстов могут быть выгодны разные подходы.
  - Технологией ии будут не нейронки (по крайней мере в текущем виде) а что-то поверх нейронок.
  - Дообучение через промпты увеличивает касество, но не снимает проблему крайних случаев.
  - OpenAI прыкрыла алайгмент лабу

- Рабочих рук не хватает даже на текущий фронт работ, и их неоткуда брать. Квалификация для реальной разработки работающих ИИ систем требуется выше, чем для среднего программиста.
- Специализация нейронок
- Реальных прорывных продуктов в эксплуатации нет. Кроме чатов, копилотов (что круто) и маркетинговых/развлекательных штук. Копилоты — это ещё один инструмент для людей, инструментов у нас много (автомобили, например). Он многое изменит, но не концептуально. Чаты подрывают поиск. Остальное подрывает развлечения.
- Текущие статистические модели создают отдельную нишу инструемнтов, как IoT, или как шейдеры в геймдве, или как смартфоны. Они становятся неотъемлемой частью нашей жизни и рынка, но только расшрят его, не подрыват/отменяют существующие инструменты.
- Перешли на новый уровень масштабирования (o1), его стало экономически эффективнее делать, чем масштабировать сами нейронки.
- Процесс иниеграции первичных нейронрк в софт: кады, иде, фоторедакторы. По сути только начался. Пока он полностью не провернётся, не пройдёт через эволюционный отбор, прогрессировать во что то брлее сложное нет смысла, т. К. Не видно направление.
- Результат всего этого будет, скорее всего, в том, что во многих областях деятельности «просто станет лучше»
- LLM не сможет выразить/передать ваш опыт в чём-то, потому что он у вас пока только в голове, а не в общечеловеской базе знаний, которой становятся LLM. Соответственно, специалистам, учёным и прочим лидерам всё ещё придётся писать тексты самостоятельно, если они хотят туда новизну добавить. LLM в этом смогут помочь, но не более того.
- Началась специализация нейронок в виде «LLM-name coder», «LLM-name math», etc.
- Мы всё ещё не видим реально прорывных рабочиз приложений, серебряных пуль, за исключением чатов и генерации развлекалова (картинки, музыка). Ну, feeds.fun конечно есть ещё :-)
- Изменения будут как если бы людям вместо каменных орудий труда выдали те же, но железные.
- Уже было несколько технологий, которые должны были «подорвать всё», но не подорвали.
- Сравнить с внедрением ИИ

------

Предел возможностей текущих технологий уже виден

Сильного ИИ пока не ждём

Сингулярность пока не ждём

Массового внедрения ИИ пока не ждём

----------------

- Соответственно, если хотите сделать следующий прорыв, надо концетрировать усилия на взаиомдействии моделей, а не на тюнинге одной модели.
- Я бы ставил следующие прорывы на синтез неронок и DSL


https://arxiv.org/abs/2410.04444
