---
title = "О книге «Люди как боги»"
tags = [ "books", "fiction-books"]
published_at = "2020-07-06T12:00:00+00:00"
seo_description = "Отзыв на книгу Сергея Снегова «Люди как боги»."
seo_image = "images/cover-people-like-gods.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/cover-people-like-gods.jpg"
alt = "Обложка книги «Люди как боги»"
///

Последние года два часто встречал, по разным поводам, советы прочитать эту трилогию [Сергея Снегова](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D0%B2,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87) (не путать с одноимённым [рассказом Герберта Уэллса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%B8_%D0%BA%D0%B0%D0%BA_%D0%B1%D0%BE%D0%B3%D0%B8_(%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%A3%D1%8D%D0%BB%D0%BB%D1%81%D0%B0))). Произведение оказалось интересным, но не оправдало надежд. За прошедшие с конца 60-ых годы оно потеряло глубину, если имело её когда-то. Теперь это просто не самая скучная сказка о космосе.

То, что произведение откровенно утопическое, нисколько не оправдывает его простоту плоскость. Описывать утопии можно по-разному. Я давно не перечитывал произведения Лема, но по-моему у него светлое будущее человечества удавалось изобразить лучше.

<!-- more -->

Про сюжет много говорить не буду. Скажу только, что название слишком напыщенное. Я бы изменил его на «Дети как боги», поскольку многие персонажи ведут себя именно как дети, получившие невообразимое могущество — история разворачивается в далёком будущем.

Чем интересна книга, так это погружением в атмосферу середины XX века. К тому же середины века в коммунистических странах. Все главные герои так или иначе являются приверженцами «чистой» морали, они «этически невинны», если так можно сказать.

Люди из трилогии несут космосу светлое, доброе, вечное всеми своими силами (иногда жизнями) в своём понимании и почти не рефлексируют о том, нужно ли это космосу. А встречные ксеносы, конечно, принимают прогрессивную мораль. Ведь она прогрессивна и истинна. Это мило и немного страшно.
