---
title = "Grainau: хайкинг и пивас на высоте 3000 метров"
tags = ["practice", "geography"]
published_at = "2024-08-05T12:00:00+00:00"
seo_description = "Заметки о Grainau, Бавария, Германия."
seo_image = "./images/cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./images/cover.jpg"
caption = "Примерно так это всё выглядит с земли."
///

В свой отпуск Юля решила показать мне красивые немецкие горы и отвезла на пару дней в [Grainau](https://en.wikipedia.org/wiki/Grainau) — это такой кусочек Баварии, который почти как Швейцария. В Швейцарии я не был, но вот очень похоже.

Если кратко, то очень красивое место с размеренным темпом жизни. Если надо выдохнуть, подлечить нервишки и насладиться природой, то вам сюда. Но если вы без движа не можете, то быстро заскучаете.

Что тут есть:

- [Самая высокая гора в Германии](https://en.wikipedia.org/wiki/Zugspitze) плюс пара ледников.
- Зимой есть лыжи. Если очень надо, то летом тоже есть, но спуск короткий и подъёмники выключены.
- [Большое чистое озеро](https://en.wikipedia.org/wiki/Eibsee) и пара таких же чистых, но поменьше.
- Огромное количество троп для хайкинга.
- Огромное количество водопадов, ручьёв и пара горных рек.
- Ресторанчики с пивасом.
- Красивый бурелом в лесах, частная собственность, заборы, коровы с колокольчиками и трактористы-гонщики.

Это если кратко, а сейчас подробнее.

## Zugspitze

[Zugspitze](https://en.wikipedia.org/wiki/Zugspitze) — самая высокая точка Германии — почти 3000 метров.

Как и всё в Германии, гора максимально облагорожена, измеряна, стандартизирована: на Zugspitze ведут туристские тропы разной сложности, канатная дорога и даже железная дорога (!). На вершине есть интернеты, пиво в нескольких ресторанах, лыжные трассы, много немцев и австрийцев в касках для пущей безопасности.

/// brigid-images
caption = "Вид со Zugspitze: на Granau и на Альпы."

[[images]]
src = "./images/view-from-zugspitze-1.jpeg"
alt = "Вид со Zugspitze на Granau."

[[images]]
src = "./images/view-from-zugspitze-2.jpeg"
alt = "Вид со Zugspitze на Альпы."
///

Где-то по горе проходит граница Германии и Австрии, поэтому на вершине есть два подъёмника, две обзорных площадки, два ресторанчика. Забавно, что в ресторанчиках отличается базовый набор блюд. У немцев столовка с немецкой колбасой, кетчупом и картохой фри, а у австрийцев собственные колбаски (потоньше) с горчицей и [брецелями](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B5%D0%BB%D1%8C).

При большом желании на гору можно зайти пешком, но для этого потребуется много времени (по указателям, от города идти 8-10 часов) и минимальное снаряжение: палки, обувь, шлем. Ну и 3000 метров — это не хухры-мухры, там кислорода поменьше, поэтому подготовка тоже нужна. Мы не рискнули :-D

На горе есть остатки последних ледников в Германии, говорят, скоро совсем растают, торопитесь.

Из неожиданных летних развлечений есть снежная гора, по которой можно съехать прямо к останкам ледника.

/// brigid-youtube
id = "6YsFKnIHswI"
caption = "Моя попытка в санки на высоте 3000 метров :-)"
///

## Eibsee

[Eibsee](https://en.wikipedia.org/wiki/Eibsee) — озеро под Zugspitze, вы могли его заметить на фотках выше.

Вода чистая, есть прокат лодок, можно купаться, но у нас как-то не сложилось: то погода не та, то времени нет.

Вокруг озера идёт удобная широкая тропа для прогулки на пару часов. Прям хайком я бы это не назвал, но для прогулки с детьми — идеально. Пляжиков по дороге не много, но они есть. Зато много ручьёв и вадопадов маленького и среднего размера.

/// brigid-images
caption = "Виды вокруг Eibsee."

[[images]]
src = "./images/eibsee-4.jpg"
alt = "Вид у Eibsee 4"

[[images]]
src = "./images/eibsee-1.jpg"
alt = "Вид у Eibsee 1"

[[images]]
src = "./images/eibsee-2.jpg"
alt = "Вид у Eibsee 2"

[[images]]
src = "./images/eibsee-3.jpg"
alt = "Вид у Eibsee 3"

[[images]]
src = "./images/eibsee-5.jpg"
alt = "Вид у Eibsee 5"

[[images]]
src = "./images/eibsee-6.jpg"
alt = "Вид у Eibsee 6"

[[images]]
src = "./images/eibsee-7.jpg"
alt = "Вид у Eibsee 7"
///

## Хайкинг

Я не особый фанат хайкинга. Точнее не так. Я очень люблю ходить пешком, в том числе по пересечённой местности и под палящим солнцем, но никогда не называл это специальным термином, скорее это бытовой туризм такой у меня. И в последние лет 10 специально для прогулок куда-то не ездил, тем более по Европе. Поэтому оценить насколько в Grainau хорошие тропы — не могу, но вроде неплохие.

Самое большое отличие от постсоветского пространства и подхода — организованность. У нас, обычно, куда пришёл, оттуда и пошёл — идёшь, куда глаза глядят.

Тут все тропы облагорожены, на каждом перекрёстке указатели со временем пути, есть значки для обозначения лёгких троп. Вокруг троп либо бурелом, либо пропасть либо забор.

Раз пришлось пройтись между высокой скалой и колючей проволокой — местные фермеры туристов не особо любят, особенно собачников. Вы везде будет замечать знаки в духе «не срите в салат для моих коровок».

Педатичность карт и указателей поражает. На одной из гор по карте видим тропу, подходим к указателю, стрелка есть — тропы нет. За указателем обрыв, стрелка указывает куда-то в него. Думаю, ну всё, вот и развеян миф о немецкой организованности. Но решил поискать получше и нашёл. Оказалось за кустом есть тропка в полменя шириной, она резко идёт метров 100-200 вниз по обрыву, потом где-то теряется в лесу, но карта и указатель обещают что вот она доведёт куда надо.

## Забавное

Абсолютно везде идут (профилактические?) вырубки, за каждым углом поленицы дров, видели несколько лесопилок. При этом не заметно, чтобы там лес кончался. Видимо местные жители нашли баланс с природой.

Из деревенек до Eibsee идти пешком можно, но долго и с существенным перепадом высот, поэтому лучше ехать на велосипеде, автобусе или поездике.

Есть интересное ущелье с рекой, вот такое:

/// brigid-images
caption = "Вход в ущелье платный, но не дорогой. Осторожно, низкие потолки, я раза три макушкой долбанулся.."

[[images]]
src = "./images/river-1.jpg"
alt = "Горная река 1"

[[images]]
src = "./images/river-2.jpg"
alt = "Горная река 2"

[[images]]
src = "./images/river-3.jpg"
alt = "Горная река 3"

[[images]]
src = "./images/river-4.jpg"
alt = "Горная река 4"

[[images]]
src = "./images/river-5.jpg"
alt = "Горная река 5"

[[images]]
src = "./images/river-6.jpg"
alt = "Горная река 6"
///

## Минусы

- Везде частная собственность, всё огорожено, после нашего раздолья непривычно.
- Общественный транспорт не лучший. Автобус ходит раз в час, поезда примерно также. По крайней мере летом. Не успел — ждать не будут. Мало места в автобусе — не пустят. Могут задерживаться. Поезд на котором мы хотели добраться до отеля вообще отменили. Имхо, лучше всего передвигаться на велосипеде.
- К третьему дню слегка начали надоедать коровы/овцы/козы с колокольчиками. Местами создают жуткую кокафонию.
