---
title = "Воля как артефакт модели реальности"
tags = [ "thinking", "theory", "evolution",]
published_at = "2020-07-29T12:00:00+00:00"
seo_description = "Моя личная mad-scientist теория о воле как части модели реальности, которая крутится в голове."
seo_image = ""
---

Какое пафосное название я придумал, можно даже пост не писать :-D

Пока читал [Я, мозг и возникновение сознания]{post:about-book-self-comes-to-mind} появилась следующая гипотеза:

- Мозг поддерживает модель реальности и активно ей пользуется (строит прогнозы, обновляет её).
- Моделируются внешний мир, собственное тело и даже сам мозг (мы можем задуматься о том, что подумали бы в гипотетической ситуации).
- Составляющими модели являются, в том числе, все наши: ценности, идеи, мысли, желания — всё, что нас определяет.

Тогда что первично: информация о нас в модели реальности или информация о нас в мозге вне модели?

И следующий вопрос: а есть ли информация о нас вне этой модели?

<!-- more -->

Поскольку эволюция не страдает любовью к избыточной трате ресурсов и дублированию, то создавать два хранилища (как бы они ни выглядели) для одинаковой информации смысла нет.

Выходит наше сознание не стоит сбоку модели, а является её частью. Может быть даже не самой большой.

Мозг же только интерпретирует модель целиком (не выделяя отдельно нас/себя) с целью выжить и оставить потомство. Он буквально говорит себе «согласно моей текущей модели реальности тело, в котором я нахожусь, сейчас должно думать об этом и об этом».

Следовательно, не мы думаем «надо съесть эту вкусную пироженку», а мозг интерпретирует свою модель реальности «в данном случае данный объект подумал бы, что хочет съесть эту пироженку».

После такого предсказания мозг построил бы ещё несколько прогнозов (съест или не съест) и выбрал тот, который даст больший выигрыш согласно модели.

В подобной интерпретации, наша воля — это эмерджентное свойство части модели — абстракция, призванная упростить моделирование кусочка реальности.

А все изменения в нашей «личности» — это последствия автоматической, бездумной работы мозга по оптимизации модели.

Вот такая предопределенность.
