---
title = "О книге «Онтогенез — от клетки до человека»"
tags = [ "books", "systems", "theory", "evolution", "interesting"]
published_at = "2016-12-25T12:00:00+00:00"
seo_description = "Отзыв на книгу «Онтогенез — от клетки до человека». Будет интересна всем, кто интересуется системной инженерией, самоорганизацией и эволюцией."
seo_image = "images/ontogenesis_from_cell_to_human.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/ontogenesis_from_cell_to_human.jpg"
alt = "Обложка книги «Онтогенез — от клетки до человека»?"
///

> Онтогенез — совокупность последовательных морфологических, физиологических и биохимических преобразований, претерпеваемых организмом от оплодотворения до конца жизни.
>
> [Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B7)

Если долго интересоваться системной инженерией, самоорганизацией и эволюцией, то рано или поздно купишь книжку по Онтогенезу. Мне повезло и первая книга, на которую я наткнулся, оказалась образцовым примером научно-популярной литературы.

Книга может быть интересна всем, со схожими интересами, но в особенности:

- программистам, чтобы понимали какой примитив эти ваши алгоритмы, которые вы на работе пишите;
- девушкам, чтобы во время беременности не пили, не курили, дышали ровно и, главное, понимали почему надо поступать именно так.

Девушки-программистки, по моим прикидкам, должны глотать эту книгу за раз :-)

На мой взгляд, книга не менее ценна чем «Эгоистичный ген» Ричарда Докинза или «Сумма технологий» Станислава Лема. Хотя и носит сугубо описательный характер, не предлагая новых идей.

<!-- more -->

## Кратко

Джейми Дейвис (автор) понятным языком описывает каким образом из одной клетки получается человек. Начиная от способа интерпретации ДНК-кода, через сегментацию тканей, формирование органов и заканчивая иммунитетом, ремонтными системами организма и нашей бактериальной флорой.

Вы узнаете:

- что ДНК-код — это набор вероятностных правил «если-то», активируемых концентрацией нужных химических веществ;
- что сложность организма создаётся, в основном, благодаря умению клеток использовать базовые физические и системные явления;
- что учится не только наша нервная система, но и ещё, как минимум, две другие системы;
- каким образом обеспечивается защита от ошибок и высокая надёжность конструирования организма;
- и многое другое.

Бо́льшая часть книги посвящена раскрытию второго пункта на каждом этапе развития человека и на каждом уровне его организации.

Каждый механизм и каждое явление сопровождается примерами, которые интересны даже сами по себе. Чего только стоят эксперименты над развитием глаз и их подключением к мозгу.

## Они ползают

Я не могу это не упомянуть. В книге этот факт никак специально не подаётся, просто между делом сообщается, что наши клетки ПОЛЗАЮТ. Ладно бы ещё на эмбриональной стадии, но даже сейчас, пока вы читаете этот текст, часть ваших клеток ползёт на новые места. Похоже это довольно общее явление. Они ползают в ваших глаза, в кишечнике, а может вообще везде.

Это же просто крышу сносит. Внутри нас тысячи вероятностных роботов ползут по своим запрограммированным делам.
