---
title = "Pricing model at the start of Feeds Fun monetization"
tags = [ "theory", "practice", "monetization", "neural-networks", "business", "feeds-fun", "interesting", "best"]
published_at = "2026-01-24T12:00:00+00:00"
seo_description = "Exploring the pricing model of Feeds Fun — a SaaS news reader with tags based on LLM."
seo_image = "./cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "cover.jpg"
alt = "Cover of the post (c) ChatGPT"
///

Right after I started working out the pricing for [Feeds Fun](https://feeds.fun) users, I realized that I should do it in a blog post: it's almost the same amount of work, ideologically the right thing to do, and importantly, it should be interesting. Anyway, I was going to write an [RFC]{post:two-years-writing-rfc-statistics} — the question is purely about publicity. I also take an opportunity to conduct some retrospective on the project for myself.

/// note | What is Feeds Fun

[Feeds Fun](https://feeds.fun) is my news reader that uses LLM to tag each news item so users can create rules like `elon-musk + mars => -100`, `nasa + mars => +100`. That allows effectively filtering the news stream, cutting it down by 80-90% (my personal experience) — no dark-box "personalization" algorithms like in Google or Facebook, everything is transparent and under your control.

///

So, meet a free-form essay on monetization of a [B2C](https://en.wikipedia.org/wiki/B2C) [SaaS](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_as_a_service) dependent on [LLM](https://en.wikipedia.org/wiki/Large_language_model) — couldn't be more relevant :-D

<!-- more -->

This post was originally conceived as an analytical test bench in the spirit of [analysis of player preferences in strategy games]{post:making-a-fictional-universe-quantity-survey-processing}, but by the third draft, it became looking more like a philosophical treatise. Which is natural — when you have a little real data and too many possible solutions, you have to rely more on logic and intuition than on numbers. But the bench is there, just somewhere down below.

Generally, choosing the monetization approach at the start of a project is more about user experience than specific amounts. Concrete numbers (including prices for users) are far easier to optimize iteratively when you have real user behavior statistics. Changin the value proposition and the user experience, on the other hand, is much harder. The difference is roughly the same as between "tweaking a couple of numbers in the configs" vs "rewriting a sizable chunk of business logic and UI".

As a result, we'll choose the pricing model based on reasoning, while its parameters will be tuned numerically.

/// warning | Text may be challenging to perceive

This text is a good example of [thinking through writing]{post:thinking-through-writing} — a practice I actively use. Unfortunately, that’s precisely why it may be a poor example of structured exposition for an external audience.

I tried to add as much explanations and context as possible, but I'm not sure I added everything that was needed and that all this context didn't make things worse.

As a result, this text sets all-time records for this blog for the number of comment blocks and digressions.

///

## Специфика продукта

Feeds Fun выглядит как «классическая» онлайн читалка новостей — пользователь подписывается на потоки новостей, сервис скачивает новости себе на сервер и показывает их пользователю. Сейчас поддерживаются только [RSS](https://ru.wikipedia.org/wiki/RSS) и [Atom](https://ru.wikipedia.org/wiki/Atom), но в будущем будут и другие источники: соцсети, email-рассылки, автоматический парсинг сайтов, etc.

Самые известные аналоги: [Google Reader](https://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Reader) (ныне почивший), [Feedly](https://feedly.com/), [Inoreader](https://www.inoreader.com/).

Общая черта всех SaaS читалок — относительно дешёвая серверная инфраструктура:

- Если 100500 пользователей подписано на одну ленту новостей, то вам достаточно одного запроса к этой ленте, чтобы скачать новости для всех пользователей.
- Вам достаточно хранить только одну копию новости.
- Ваш трафик — это текстовые данные небольшого размера без медиа-контента. Медиа обычно хранится на стороне источника новостей или в вашем [CDN](https://ru.wikipedia.org/wiki/Content_delivery_network), если вы боретесь за скорость загрузки.

Конкуренция идёт в основном вокруг удобства использования и широты поддерживаемых источников новостей.

Монетизация проста: делаем подписку (может быть несколько), не забываем бесплатный тир с простыми ограничениями для простого входа пользователей в продукт.

Поддержка инфраструктуры дёшева, поэтому большая часть суммы подписки идёт в компанию (разработка, маркетинг, вывод в прибыль). У Feedly, возможно, чуть более сложная ситуация, но эта сложность, скорее всего, проистекает из ориентированности на [B2B](https://ru.wikipedia.org/wiki/B2B) — не наш случай, позже объясню, почему.

Feeds Fun плохо вписывается в подобную картину. Ключевая функциональность — теги и правила — без них продукт вщент проигрывает более зрелым конкурентам и с одним разработчиком никогда их не догонит.

**Каждая новость стоит денег** — чтобы были теги, каждая новость должна быть пропущена через LLM, поэтому:

- расходы значительно растут с ростом количества новостей;
- onboarding пользователя через бесплатный тариф стоит денег.

/// brigid-images
src = "boromir.jpg"
caption = "Нельзя просто так взять и скопировать подход конкурентов."
///

Соответственно, нельзя просто так взять и скопировать подход конкурентов — нужно убедиться, что сервис не обанкротится на первом же пользователе, который подпишется на 100000 новостей в день с какого-нибудь китайского портала. Кстати, это реальный пример из первого года жизни Feeds Fun.

Одна из задач этого поста — вывернуться из этой ситуации самым хитрым образом.

## Ограничения

Давайте явно проговорим ещё несколько нюансов, помимо необходимости платить за каждую новость.

**Во-первых**, мы прорабатываем монетизацию для B2C. Монетизировать ту же функциональность в B2B можно совершенно по-другому.

Путь B2C я выбрал по следующим причинам:

- Я понимаю потоки денег в B2C, а как они ходят в B2B вообще не представляю.
- B2C и B2B предполагают очень разные «вторичные» наборы функциональности. Feeds Fun изначально разрабатывался под мои конкретные нужды и они B2C-ориентированы.
- В перспективе я хочу поэкспериментировать с некоторыми интересными социальными фичами, что предполагает B2C-модель. [Google Reader пытался в социализацию](https://blog.persistent.info/2011/10/google-reader-social-retrospective.html), но с ним случился Google.

Это не значит, что я не рассматриваю B2B в будущем, просто надо выбирать приоритеты.

/// note | Я открыт для контактов на тему B2B

Представьте, что у вас есть поток протеганных обновлений со всего вашего бизнеса: чатов, коммитов, документации, таск-трекеров, email-рассылок, etc. И вы хотите приоритетно видеть длинные сообщения от лида Васи, но не хотите видеть ничего от маркетолога Пети, но только если Петя не пишет про планирование кампаний в LinkedIn на тему [Fusion energy](https://en.wikipedia.org/wiki/Fusion_power).

Выглядеть правила для такой приоритезации будут примерно так:

- `lead-vasya + long-text => +1000`
- `marketer-petya  => -100`
- `marketer-petya + notion-docs + linked.in + fusion => +1100`

Пощупать, как работают теги, можно на готовых стендах:

- [Последние статьи с ArXiv.org](https://feeds.fun/show/scientific-papers)
- [Новости на тему стартапов](https://feeds.fun/show/entrepreneurship)

Пишите в личку, покажу что-как прямо на своих новостях.

///

**Во-вторых**, нет возможности конкурировать по удобству использования со зрелыми конкурентами. ~~Желания тоже нет.~~

Теги и правила — это сложная логика, которая требует сложных интерфейсов.

Тут нет сюрприза. Feeds Fun — это софт для профессионалов, которые хотят **осознанно и прозрачно** управлять потоком новостей; не хотят доверять ИИ лентам; не хотят читать тонны мусора и [AI slop](https://ru.wikipedia.org/wiki/Слоп).

Поэтому нет смысла фокусироваться на удобстве использования и широте поддерживаемых источников новостей как на заманухе для подписчиков — это автоматически поставит продукт в проигрышную позицию.

Единственный путь — это максимально пушить ценность тегов и правил — делать софт для профи. Текущим лидерам будет сложно завернуть в эту нишу, так как для них это полная смена концепции.

Из этого следует, что:

- Мы продаём именно теги и правила — это ключевая ценность продукта, за которую пользователи ~~должны быть~~ готовы платить.
- Всё остальное, по возможности, должно быть бесплатным и достаточно удобным, чтобы сильно не проигрывать конкурентам в глазах пользователей.

Отдельно замечу, что правила для Feeds Fun обходятся дёшево, поэтому вопрос сугубо в стоимости тегов.

**В-третьих**, проект развивается без инвестиций, ориентирован на узкую нишу и на постепенный рост. Если бы это был продукт для массмаркета с бюджетом на разработку, то он выглядел бы иначе, работал бы иначе и монетизировался бы иначе.

Был бы условный Tinder для новостей: свайп влево, свайп вправо, подарок контент-мейкеру. Кстати, берите идею в работу, думаю она вполне годная.

**В-четвёртых**, мы будем использовать критерий «минимизации путаницы для пользователя», чтобы отбрасывать часть вариантов ценообразования.

Этот пункт я добавил, чтобы упростить и сократить текст — убрать из него лишние детали. Если даже я не могу кратко и чётко выразить идею, то для пользователя она будет совсем сложной — пользу такие решения не наносят.

Критерий будет использоваться в следующем виде: «мы отбрасываем вариант по «критерию путаницы», так как …».

**В-пятых**, мы будем считать пессимистичные сценарии, так как по ним проще делать оценки, а если пессимистичный сценарий проходит, то оптимистичный пройдёт тем более.

Это значит, что:

- Траты мы будем предполагать максимально возможные по сценарию.
- Доходы мы будем предполагать минимально возможные по сценарию.

## Как будем оценивать монетизацию

Прежде чем начать что-то считать, давайте определимся, что мы будем делать с результатами.

/// note | А, собственно, зачем монетизировать?

Без ответа на этот вопрос не получится определить успешность монетизации.

Как у меня часто бывает, одного конкретного ответа нет — не то чтобы все судьбы сошлись на острие читалки и либо успех, либо нищета и забвение. Скорее есть набор возможностей, которые можно закрыть одним махом.

Включение монетизации в данном случае — это:

1. отличный milestone зрелости продукта;
2. возможность организовать небольшой сторонний доход;
3. возможность наконец стать независимым от найма, организовать свой свечной заводик;
4. крутой пункт в резюме;
5. всё равно нужно разбираться с бухгалтерией в Германии, почему бы не начать с монетизации пет-проекта;
6. интересный и полезный опыт.

В мире розовых пони, конечно, цель всегда одна — «построить свою компанию, где-то уровня Google». Но давайте будет реалистами — большинство стартапов проваливается и кто декларирует подобные максималистские утверждения — лукавит.

Иметь множество целей полезно, но не всегда удобно. В частности, критерии успешности хобби проекта и растущего бизнеса сильно различаются.

Поскольку монетизация всё-таки нужна для бизнеса, то будем оценивать её с точки зрения устойчивого свечного заводика.

///

Свойства **устойчивого свечного заводика**:

- **Устойчивость** — поток новых пользователей равен потоку уходящих.
- **1000 подписчиков** — хороший стабильно работающий инди SaaS. Большинство до этого уровня не доживает.
- **20000 $/месяц Modified Margin** — уровень дохода, при котором можно как комфортно работать в одиночку, так и искать напарников за долю и деньги. См. термины ниже.

Иными словами: мы будем искать логику монетизации и цены, при которых сервис приносил бы 20000$ modified margin при 1000 подписчиках.

**SaaS с такими свойствами можно считать очень успешным — большинство инди не доживает до этого уровня.** Поэтому это хорошая цель для оценки монетизации, но не стоит ждать подобных свойств сразу после запуска монетизации. Это именно цель, к которой можно стремиться. Соответственно, выбранные в итоге цены будут начальной точкой для экспериментов, а не чем-то выбитым в камне.

/// hint | Важные термины

[Cost of Goods Sold](https://www.cloudzero.com/blog/saas-cogs/)  (COGS) — себестоимость проданных товаров/услуг — в нашем случае это стоимость LLM запросов, инфраструктуры, комиссия платёжных провайдеров, etc.

[Gross Margin](https://www.cloudzero.com/blog/saas-gross-margin/) (GM) — валовая маржа — разница между доходами и COGS.

Gross Margin не включает в себя такие вещи, как налоги, аренду офиса и прочие штуки, которые не нужны для прямого нанесения пользы клиентам.

GM удобна тем, что её доля довольно стабильна для SaaS продуктов и позволяет грубо прикидывать цены в юнит-экономике.

**Классическая Gross Margin не включает в себя маркетинг и Налог на Добавленную Стоимость (НДС), поэтому для целей поста мы будем использовать собственный термин — Modified Margin.**

[Customer Acquisition Cost](https://en.wikipedia.org/wiki/Customer_acquisition_cost) (CAC) — стоимость привлечения клиента — сколько денег в среднем уходит на маркетинг, чтобы получить одного платящего клиента.

`Cancellation Rate` (CR) — процент оттока клиентов — сколько процентов платящих клиентов отваливается за определённый период времени, обычно за месяц.

`Modified Margin (MM)` — маржа модифицированная на маркетинг и [налог на добавленную стоимость](https://ru.wikipedia.org/wiki/Налог_на_добавленную_стоимость) (НДС). В этом посте `MM = GM - CAC * число новых клиентов в месяц - VAT`, даже более точно `MM = GM - N * CR * CAC - VAT`, где `N` — текущее число подписчиков, `VAT` — налог на добавленную стоимость. `N * CR * CAC` говорит о том, что мы докупаем столько подписчиков, сколько отваливается.

///

Суть идеи стабильности в том, что если подобная стабильность возможна по грубым пессимистическим расчётам, то в реальности будет простор для оптимизации.

- Если проект недобирает по метрикам, то рассчитанная модель будет ориентиром для оптимизации.
- Если проект перебирает по метрикам, то у него будет очень хорошая динамика для роста.

## Пространство вариантов монетизации

Давайте сделаем небольшой [морфологический анализ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Морфологический_анализ_(изобретательство)) и разложим пространство монетизации на оси, чтобы каждую возможную её реализацию можно было представить как точку в этом пространстве.

/// note | Оставим за скобками процесс анализа
Не буду описывать, как я пришёл к этим осям — это результат размышлений над проектом во время разработки, гугления, чтения, общения с ИИ, etc. То есть это скорее концентрация накопленного опыта, чем проделанная единоразовая работа.
///

Что должен включать в себя наш подход к монетизации:

1. Тип бесплатного тарифа — как мы убедим пользователя заплатить.
2. Наличие классической подписки — будем ли мы продавать доступ к сервису за фиксированную плату.
3. Наличие токенов — будем ли мы продавать токены на обработку новостей.
4. Политика учёта квот — как мы будем считать потребление квот подписки и токенов.
5. Место маржи в ценообразовании — куда мы заложим маржу и в каком объёме.
6. Доля Gross Margin в ценах — какую долю от цены будем отдавать на обслуживание (COGS), какую оставлять себе (GM).

Давайте посмотрим какие координаты есть на каждой оси. Сразу попробуем убрать явно нерабочие варианты, чтобы не тратить на них время.

### Бесплатный тариф

Варианты:

**Без бесплатного тарифа** — никакого freemium, только платная подписка. Как бы это странно ни звучало, но [есть много аргументов «за»](https://www.getmonetizely.com/blogs/the-free-tier-trap-why-free-isnt-always-a-winning-strategy-for-startups): от мощной экономии на инфраструктуре, до подчёркивания профессиональности/ценности продукта.

**Доступ к ограниченной коллекции протеганых новостей** — Пользователь может подписываться на любые потоки новостей, но без подписки нельзя добавить свои источники. В Feeds Fun сейчас есть две коллекции: [статьи с ArXiv.org](https://feeds.fun/show/scientific-papers) и [новости на тему стартапов](https://feeds.fun/show/entrepreneurship).

**Доступ к ограниченной коллекции протеганых новостей И все остальные новости без тегов** — как и предыдущий пункт, только разрешаем пользователю подписываться на все новости. Feeds Fun сейчас работает именно так.

**Бесплатная разметка любых новостей, но с лимитом для одного пользователя и глобальным лимитом для всех** — условно, 100 протеганных новостей в день для одного пользователя и 10000 максимум в день для всех.

**Разрешить подписчикам открывать доступ к коллекциям протеганных новостей** — подписчики собирают свои коллекции новостей, делятся ими, зарабатывают репутацию; люди без подписки читают эти коллекции и говорят спасибо.

/// note | Комментарии

«Без бесплатного тарифа» проигрывает «ограниченным коллекциям». Коллекции позволяют пользователям пощупать всю функциональность читалки без фрустрации.

«Ограниченные коллекции» выигрывают у «ограниченных коллекций + новости без тегов» по кажущейся простоте реализации и понятности, но начинают проигрывать, если вдаваться в детали:

1. Возможность добавлять свои источники — это ключевая функциональность любой читалки новостей. Не иметь её — значит сильно фрустрировать пользователей.
2. Появляется много вопросов о поведении в частных случаях. Например, что делать, если подписчик отменил подписку, — должны ли его новости «пропасть»?

Мы отбрасываем «бесплатную разметку с квотами» по «критерию путаницы», так как либо квоты будут слишком маленькие и пользователи не смогут пощупать продукт, либо слишком большие и мы будем нести убытки на старте.

«Шаринг коллекций» — это как раз одна из социальных фич, которую мне было бы интересно реализовать. Однако она выглядит скорее логическим продолжением, чем базовым элементом монетизации.

///

Получается, тут у нас остаётся один вариант — доступ к ограниченной коллекции протеганых новостей с кастомными новостями без тегов. В будущем можно подумать о шаринге коллекций пользователями.

### Подписка и токены

Объединим эти две оси в одну, так как они тесно связаны между собой.

/// note | Примечания

Говоря о подписке, я всегда буду иметь в виду одновременно месячную и годовую подписку со скидкой за годовую. Так как [годовая подписка рулит](https://longform.asmartbear.com/annual-prepay/). Однако считать будем только месячную подписку — так проще, я рассчитываю, что скидка от годовой подписки должна отыгрываться за счёт большей оборачиваемости денег.

Подписка в любом случае будет предполагать квоты на обработку новостей, что также есть завуалированная продажа токенов.

Логика подписки в этом посте предполагает квоты на день (для удобства расчётов). В реальности, скорее всего, будет что-то более сложное в виде разных квот и на день, и на месяц, чтобы получить плавный пользовательский опыт.

Логика токенов предполагает простую конверсию: 1 токен = 1 обработанная новость. БОльшая детализация слишком сложна для восприятия, непрозрачна и затрудняет модификацию алгоритмов разметки в будущем, так как любая модификация изменяет траты ресурсов на обработку новости.

Говоря о докупке токенов, я имею в виду автоматическую докупку с лимитами на количество докупаемых токенов в день/месяц, так как ручная докупка слишком неудобна.

///

Варианты:

- **Только продажа токенов** — пользователь платит только за обработанные новости, без дополнительной подписки.
- **Подписки без токенов** — пользователь платит фиксированную сумму в месяц/год за фиксированное количество протеганных новостей. Может быть несколько тиров подписки с разными квотами.
- **Подписки + докупка токенов** — пользователь покупает подписку на ожидаемое количество новостей, а сверх этой квоты докупает токены.

/// note | Комментарии

«Подписка без токенов» — самый простой вариант. Может быть в разных видах от «несколько радикально отличающихся по квотам» до «сотня подписок с шагом квот в 100 новостей/день».

«Только токены» мы отбрасываем по «критерию путаницы» — считать токены никто не любит. Чистая токенная модель больше подходит для сервисов с непериодическим использованием или меняющейся нагрузкой, например, для продажи API.

«Подписка + докупка токенов» позволяет пользователю быть более гибким. Например, некоторые источники новостей проявляют цикличность с пиками нагрузки (по рабочим дням, по выходным, в последний день квартала и etc.). В такие периоды докупить токены пользователю будет удобнее, чем потерять новости.

Современные платёжные провайдеры предоставляют логику «подписка + токены» из коробки, поэтому технологически большой разницы между чистой подпиской и подпиской с токенами быть не должно.

Есть ещё немного семантически отличающийся вариант «единственная базовая подписка + токены», когда мы подчёркиваем, что пользователь платит фиксированную сумму за доступ к сервису и отдельно платит за обработанные новости. Этот вариант мы рассматривать не будем, так как сервис не предоставляет большой ценности без тегов и правил, а значит базовая подписка будет выглядеть странно.

///

Я остановился на варианте «подписка + докупка токенов» с двумя вариантами подписок:

1. Подписка для начинающих пользователей.
2. Подписка для продвинутых пользователей.

Вкупе с бесплатным тиром, это три варианта использования сервиса, что должно быть привычно и понятно. В то же время, два варианта подписки позволят нам быть гибкими в ценообразовании.

### Учёт квот

Мы не обрабатываем новость отдельно для каждого пользователя. Достаточно проставить теги один раз и они будут доступны всем.

Более того, Feeds Fun сейчас эту фичу использует. Пользователи могут ввести OpenAI/Gemini API ключ, чтобы размечать свои новости. Если два пользователя подписаны на один и тот же источник новостей, то их ключи будут использоваться по очереди, а значит, каждый потратит в два раза меньше денег.

Поэтому, в теории возможны два подхода к квотам:

- **От реально потреблённых ресурсов** — одна новость засчитывается как один токен для одного из подписчиков на её источник.
- **От принесённой ценности пользователю** — одна новость засчитывается как один токен для каждого подписчика на её источник.

Подавляющее большинство SaaS продают именно ценность для пользователя.

/// note | Комментарии

Организация оплаты от реально потреблённых ресурсов выглядит привлекательной и «справедливой», но у неё есть ряд серьёзных минусов.

**Во-первых**, всплывает неимоверное количество вопросов о том «как честно и справедливо учитывать вклад каждого пользователя». Если вам кажется, что это очевидно и просто, то это не так. В первой редакции поста в этом месте было огромное полотно с разбором только части возникающих проблем. Потом я его удалил, так как оно даже для меня выглядит сложно и запутано.

Люди разные, не все люди морально готовы по умолчанию делиться профитом, который они получили за собственные деньги. Особенно, если правила разделения профита не кристально чёткие и прозрачные.

Для примера, представьте ситуацию, что один подписчик оплачивает разметку 900 новостей, а другой только 100 новостей из одного и того же источника. Как в таком случае обеспечить справедливое распределение затрат?

//// brigid-images
src = "equality_equity.png"
caption = "Классическое изображение одного из аспектов вопроса."
////

Поэтому мы отбрасываем этот вариант по «критерию путаницы».

**Во-вторых**, если мы считаем квоты от реально потреблённых ресурсов, то наши доходы начинают расти не с ростом числа пользователей, а с ростом числа уникальных новостей, которые пользователи хотят читать. Это плохо, так как интернет новостей относительно конечен, а значит в какой-то момент рост доходов остановится, в то время как число пользователей может продолжать расти.
///

Квоты от потреблённых ресурсов были бы интересным вариантом для общественного сервиса вроде Wikipedia, но я не того масштаба деятель :-D

В то же время, хочется наносить общественное благо и помогать пользователям делать это. Для этого я вижу следующие инструменты:

1. Инвестирование в официальные доступные для всех коллекции новостей. Например, я бы хотел предоставлять бесплатный доступ ко всем научным новостям на планете. Было бы круто.
2. Функциональность для шаринга коллекций через **осознанный выбор подписчика**. Хочешь — шаришь для друзей, хочешь — для всех, не хочешь — не шаришь.

Соответственно, наш вариант — это отдельно рассчитывать квоты для каждого пользователя.

### Маржа

Маржа может быть:

- **в подписке**;
- **в токенах**;
- **и в подписке и в токенах**.

Поскольку и подписка и токены в нашем случае — это активные инструменты пользователя (а не мелкие бонусы), то нам нужна маржа и там и там.

Мы хотим поощрять пользователей увеличивать использование сервиса, поэтому докупка токенов должна выглядеть выгодной, так же как и апгрейд подписки.

Получается что-то вроде `цена токена базовой подписки > цена докупки токена на базовой подписке > цена токена продвинутой подписки > цена докупки токена на продвинутой подписке`.

Поэтому цены мы будем задавать через маржу токена базовой подписки и стандартную скидку на каждый следующий уровень. На мой взгляд, одного значения скидки будет достаточно для нужд этого анализа. Три независимых значения усложнят модель без особой пользы.

### Доля Gross Margin в ценах

/// note | Повторяем материал
Тут вы можете захотеть вернуться в начало поста и перечитать блок «Важные термины», содержащий определения для Gross Margin (GM) и Cost of Goods Sold (COGS).
///

Формировать цены мы будем исходя из возможной доли GM по отношению к COGS на одного пользователя. Соответственно, цену можно задавать напрямую как `COGS * N`, где `N = 1 / (1 - GM%)`.

Будем рассматривать следующие варианты для `N`:

- **x2** — `GM = 50%` — высокие траты на обслуживание, низкие доходы, любая ошибка и ты ошибся.
- **x3** — `GM = 66%` — пациент скорее жив.
- **x4** — `GM = 75%` — пациент жив и даже может ходить, этот уровень добавлен постфактум, так как на него интересно смотреть на стенде внизу поста.
- **x5** — `GM = 80%` — нижняя планка стандартной SaaS маржи. Да, интернеты говорят, что самая распространённая наценка для SaaS — это x5-x10 к затратам.
- **x6-x9** — здоровые промежуточные значения, добавлены постфактум, так как на них интересно смотреть на стенде внизу поста.
- **x10** — `GM = 90%` — верхняя планка стандартной SaaS маржи.
- **x20** — `GM = 95%` — очень хорошая маржа. Если мы тут и у нас есть пользователи, то всё в шоколаде.

Выбирать на старте маржи `x2-x3`, на мой взгляд, выглядит очень опасным решением для проекта вроде Feeds Fun, так как любая ошибка в расчётах или в коде может моментально обнулить проект.

/// note | Комментарии

Это очень грубый расчёт, есть множество нюансов, которые он упускает. Например, 1000500 пользователей с маржей в 1$ и 10 пользователей с маржей в 100000$ — это совершенно разные ситуации.

Вот интересный практический разбор [влияния цены на продажи и доходы](https://blog.asmartbear.com/higher-pricing/).

///

## Стоимость привлечения пользователя и доля отмены подписок

/// note | Повторяем материал
Тут вы можете захотеть вернуться в начало поста и перечитать блок «Важные термины», содержащий определения для Customer Acquisition Cost (CAC) и Cancellation Rate (CR).
///

Кроме осей, в которых мы будем искать наш самый правильный вариант монетизации, у нас есть две важные константы:

- **Стоимость привлечения пользователя (Customer Acquisition Cost — CAC)**.
- **Доля отмены подписок (Cancellation Rate — CR)**.

Я не выделил их в оси, так как:

1. Это внешние параметры — мы можем их оптимизировать, но не можем задавать напрямую.
2. Их значение сейчас неизвестно. [Тестовая закупка пользователей]{post:feeds-fun-marketing-test} показала хорошую цену клика, но очень плохую конверсию в регистрации. Я это связываю с неудобным интерфейсом (который надо дорабатывать) и сложностью получить пользу от читалки (надо было вводить API ключи).

Поэтому будем использовать пессимистично-средние значения (выбраны на глаз после гугления и общения с ChatGPT):

- `CAC = 100$` (пессимистичное значение для среднего SaaS — `50$`, но поскольку у нас сложный продукт, то я решил взять x2).
- `CR = 5%`

В части поста с графиками и таблицами будут поля для ввода своих значений.

Я решил ориентироваться на средний `CAC`, а не на конверсию из кликов (хотя цена клика у меня есть), так как сторонней статистики по конверсиям из кликов значительно меньше, поэтому выглядит более разумным ориентировать на статистику по `CAC`.

## Модель свечного заводика

Чтобы рассчитать экономику, нам нужно:

- Знать часть Cost of Goods Sold, которая уходит на обработку одной новости.
- Знать часть Cost of Goods Sold, которая уходит на поддержание всего сервиса (сервера, привлечение новых пользователей, НДС, etc.).
- Оценить целевую аудиторию — какое потребление новостей мы можем ожидать от пользователей.

### Оценка количества новостей

Поскольку для Feeds Fun критически важно количество новостей, а для всех прочих читалок — количество источников, то найти объективную релевантную статистику практически невозможно. Есть ряд научных и около научных публикаций, но они все старые и современному дню не релевантны.

Единственный достоверный источник статистики — это сам Feeds Fun. К сожалению, пользовательская база у него небольшая и нет гарантии, что пользователи, которые готовы вводить API ключи, — это те же пользователи, которые готовы платить деньги.

Вот статистика по каналам и новостям (за 30 дней) для активных пользователей с API ключами. Из статистики исключены официальные коллекции, так как они доступны всем. Всего таких пользователей 11 человек, включая меня и жену :-D

| Каналы | Новостей за 30 дней | Новостей в день |
|--------|---------------------|-----------------|
|    276 |               32954 |            1098 |
|    611 |               19032 |             634 |
|     14 |                7501 |             250 |
|      4 |                4217 |             140 |
|     23 |                2514 |              84 |
|      1 |                1705 |              57 |
|      3 |                 937 |              31 |
|     12 |                 931 |              31 |
|      2 |                 601 |              20 |
|     62 |                 533 |              18 |
|      1 |                  50 |               2 |


Обратите внимание, количество новостей не коррелирует с количеством каналов.

Если включать активных пользователей без API ключей, то людей становится больше, но картина остаётся примерно такой же.

Соответственно, мы можем выделить три группы пользователей:

1. **Начинающие** — до 100 новостей в день.
2. **Продвинутые** — от 100 до 1000 новостей в день.
3. **Хардкорные** — от 1000 новостей в день и больше.

/// note | 100 новостей в день?

Если ориентироваться только на это количество, то необходимость специализированной читалки для такого количества новостей вызывает сомнения. Но:

1. Не забываем про дефолтные коллекции новостей, которые доступны всем пользователям. Тут мы считаем только новости, обрабатываемые за средства пользователя.
2. Некоторым людям может быть сложно читать и по 100 в день.
3. Некоторые люди могут читать новости раз в неделю.
4. В перспективе, теги даже для небольшого количества новостей могут быть полезны, если эти новости интегрированы в другие сервисы, например, шлют вебхуки в автоматизацию. Это есть в планах, хотя и в отдалённой перспективе.

На мой взгляд, думать что-то сложное тут не имеет смысла, правильнее смотреть на практике и корректировать модель по мере появления новых данных.

///

Понятно, что пользовательская база будет как-то распределяться по этим группам. Поскольку данных откровенно недостаточно, мы разобьём пользователей вдохновившись [принципом Парето 80/20](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Парето), так как он встречается абсолютно везде.

Поэтому в наших сценариях мы будем использовать следующую разбивку, помним:

1. **80% начинающих** — 0-99 новостей в день.
2. **16% продвинутых** — 100-1000 новостей в день.
3. **4% хардкорных** — 1000-… новостей в день.

Это довольно сильное допущение, но лучших альтернатив у нас нет.

### Стоимость обработки новости

Стоимость обработки новости состоит из:

1. Стоимость скачивания новости — часть потоков можно нормально получать только через прокси.
2. Стоимость исходящих токенов для LLM (размер тела новости).
3. Стоимость входящих токенов для LLM (размер ответа с тегами).

Прокси очень дешёвые. Сейчас они выходят где-то `$0.000004` за новость.

Размер новостей сильно варьируется. Более того, полное тело новости не всегда попадает в RSS поток. Однако, поскольку мы следуем пессимистичному сценарию, то давайте считать новостями половину большого эссе (10000 символов) — 5000 символов. Брать целое эссе рука не поднимается — это слишком много даже для моих подписок. 5000 английских символов — это примерно 1250 токенов.

/// note | Текущие метрики

По новостям за последние 30 дней, которые обрабатывались Feeds Fun, 95 перцентиль по размеру тела новости — это примерно 2500 символов. Однако текущее множество всех новостей довольно специфично: содержит большое количество абстрактов научных статей и коротких постов из Reddit.

///

На текущий момент на одну новость в среднем приходится 50 тегов. Большинство тегов меньше 33 символов (95% из них) — значит в «чистом» ответе будет примерно 1650 символов. Проблема в том, что текущий промпт предполагает дополнительный текст в ответе, поэтому умножим это число на 2. Получается 3300 символов, что примерно равно 825 токенам.

По ценам на `gpt-4o-mini-2024-07-18` (используется сейчас):

- Входящие токены: `1250 tokens * $0.15 / 1M = $0.0001875` за новость.
- Исходящие токены: `825 tokens * $0.60 / 1M = $0.000495` за новость.

Итого, стоимость обработки одной новости составляет

```
+ $0.0000040
  $0.0001875
  $0.0004950
  ----------
  $0.0006865
```

/// note | Есть огромный запас по оптимизации

1. Даже 5000 символов на новость — это очень много.
2. Тела новостей сейчас не чистятся должным образом. Даже конвертация в Markdown может дать значительную экономию.
3. Модель пора менять, надо сделать ещё один заход на `GPT 5.2` или съехать от OpenAI.
4. При росте количества пользователей можно начинать делать finetuning для уменьшения размера ответов и увеличения его качества.
5. Можно ещё раз поэкспериментировать с заданием грамматики ответа.
6. …

///

### Стоимость поддержки сервиса

Стоимость поддержки сервиса состоит из:

1. Стоимости аренды сервера. Сейчас `75$ / month`, пусть будет `200$ / month` с запасом на рост.
2. Суммарной стоимости возмещения убывших пользователей — `1000 (subscribers) * 0.05 (CR) * 100$ (CAC) = 5000$ / month`.
3. Комиссии платёжных провайдеров. Мы будем ориентироваться на самую большую комиссию Stripe: `2.5% + 0.30$ per transaction`, без учёта меньших комиссий в некоторых локациях. Stripe умеет агрегировать все платежи в один инвойс за период, поэтому нам не нужно моделировать несколько транзакций на одного пользователя.
4. Стоимости дефолтных коллекций новостей. Сейчас это `50$ / month`, пусть будет `500$ / month` с запасом на рост.

### Прочие затраты

1. [Налог на добавленную стоимость](https://ru.wikipedia.org/wiki/Налог_на_добавленную_стоимость) (НДС) — величина зависит от страны пользователя, но пессимистично его можно оценить в `25%` от доходов.

## Сценарий монетизации

В итоге мы можем сформулировать конкретный сценарий ценообразования.

1. Пользователи могут использовать Feeds Fun без подписки, но теги будут только у дефолтных коллекций новостей.
2. Два тира платной подписки с докупкой токенов сверх квот подписки.
3. Мы строим оплату сервиса на основе принесённой ценности пользователю, поэтому квоты рассчитываются отдельно для каждого пользователя.
4. Наша аудитория — это 80% начинающих пользователей (до 100 новостей в день), 16% продвинутых (100-1000 новостей в день) и 4% хардкорных (больше 1000 новостей в день).
5. Плюс все параметры, которые мы определили ранее.

## Модель ценообразования

### Параметры

- `Cost of Goods Sold per news` — цена обработки одной новости.
- `Server cost` — стоимость аренды сервера.
- `Default collections cost` — стоимость дефолтных коллекций.
- `News size (chars)` — размер одной новости в символах.
- `Input price (1M)` — цена входных токенов за 1 млн.
- `Output price (1M)` — цена выходных токенов за 1 млн.
- `Customer Acquisition Cost` — стоимость привлечения одного пользователя.
- `Cancellation Rate` — доля отмены подписок в месяц.
- `VAT` — налог на добавленную стоимость.
- `Audience size` — размер аудитории.
- `Beginner min consumption` — минимальное потребление новостей новичками (в день).
- `Beginners (fraction)` — доля новичков.
- `Beginners (max news)` — максимальное потребление новостей новичками (в день).
- `Advanced (fraction)` — доля продвинутых пользователей.
- `Advanced (max news)` — максимальное потребление новостей продвинутыми (в день).
- `Base subscription quota` — квота базовой подписки в новостях в день.
- `Professional subscription quota` — квота продвинутой подписки в новостях в день.
- `Base token price margin` — маржа на токен базовой подписки.
- `Token price discount` — шаг скидки на каждый следующий уровень подписки.

### Распределение пользователей по подпискам и потреблению новостей

Внимательный читатель мог заметить, что групп пользователей по потреблению новостей у нас три, а подписок только две. Чтобы посчитать модель нам нужно как-то распределить пользователей по подпискам и определить сколько новостей они будут потреблять.

Мы будем использовать следующие допущения:

**Во-первых**, мы будем считать, что пользователь всегда выбирает самую оптимальную подписку для себя с точки зрения цены.

**Во-вторых**, чтобы не заморачиваться, мы просто зададим конкретное потребление для каждого пользователя.

**В-третьих**, чтобы исключить совсем халявные сценарии (вроде 1 новость в день), мы зададим минимальное потребление новостей для «начинающих» пользователей.

Определение количества новостей для пользователя:

1. Распределим пользователей по группам (начинающие, продвинутые, хардкорные).
2. Для каждой группы зададим минимальное и максимальное потребление новостей в день.
3. Для каждого пользователя в группах «начинающие» и «продвинутые» зададим конкретное потребление новостей в день с помощью лог-равномерного распределения между минимальным и максимальным потреблением.
4. Для всех пользователей группы «хардкорные» зададим конкретное потребление новостей в 1000 новостей в день. Предполагая, что сверх этого они докупать токены не будут (мы считаем пессимистичную оценку).

Мы используем лог-равномерное распределение, так как пользователей с низким потреблением обычно больше, чем с высоким.

Имея конкретное потребление новостей в день, мы можем определить какую подписку выберет пользователь (с учётом базовой стоимости и стоимости докупки токенов сверх квоты).

## Моделируем

/// danger | Некоторые сценарии могут работать в убыток

При большом шаге скидок и малой марже, мы можем начать продавать токены дешевле, чем они нам обходятся.

Например, при шаге скидки 20% и марже x2, токены на продвинутой подписке будут продаваться дешевле их COGS.

///

/// warning | Значения по умолчанию изменены

В тексте выше было задано много значений по умолчанию для входных параметров модели.

В модели ниже они изменены на значения, на которых я остановился для выбранного ценообразования.

///

---8<--- "./initial_js.html"

---8<--- "./plot_config_inputs.html"

### Тепловая карта Modified Margin

<div id="plot-xxx"></div>

<script type="text/javascript">
heatmapPlot('plot-xxx');
</script>

---8<--- "./plot_summary_table.html"

### Цены подписок

Таблица для быстрой оценки стоимости подписок в зависимости от маржи и шага скидки.

/// note | Конкуренты

- **Inoreader** — `~9 eur/месяц`.
- **Feedly** — `~9 eur/месяц`, `~13 eur/месяц` (pro+, только годовая подписка).

///

<div class="plot-price-matrix">
    <table></table>
</div>

### Стоимость новостей

Таблица для быстрой оценки стоимости обработки новостей для пользователей с разным потреблением.

<div class="plot-news-cost-matrix">
    <table></table>
</div>

## Выводы

Есть стойкое ощущение, что я перестарался с пессимизмом в модели, но не вижу, как его открутить без потери уверенности в ней :-D

### VAT и CAC доминируют в потерях

`VAT` и `CAC` больше, чем стоимость токенов. Для меня это главное открытие.

Из этого следует, что при прочих равных, оптимизировать стоимость новых пользователей (CAC) и процент отмены подписок (CR) более важно, чем оптимизировать генерацию тегов. По крайней мере в первое время, пока они не станут удовлетворительными.

Отсюда следует, что удобство использования (интерфейс, поддерживаемые источники новостей, поддерживаемые платформы) может быть более важным, чем теги — теги уже есть и как-то работают, а по удобству есть огромное количество вопросов.

Также отсюда следует, что крайне важно искать правильную аудиторию для целевого маркетинга.

### Доминируют доходы от начинающих пользователей

И это сказывается на оценке суммарного дохода.

В том числе и потому, что чем выше дефолтная квота базовой подписки, тем больше разница между заложенной квотой и предполагаемым потреблением пользователя => больше доходов от пользователя.

Не уверен, что это правильная логика, но без конкретных экспериментальных данных нет повода менять распределение пользователей по группам.

### Большая неопределённость

Полученная модель имеет огромное количество свободных параметров — 19!

Поэтому:

1. Уточнить её без реальных данных от реальных пользователей Feeds Fun не получится.
2. Оптимизация монетизации (после включения до приемлемого состояния) может занять очень большое время и потребовать существенное количество денег.

Кроме размера трат, проблема также и в том, что оптимизация конверсий не всегда коррелирует с развитием функциональности проекта. Утрируя, сбор метрик и дашборды пользовательский опыт напрямую не улучшают. То есть есть риск потрать год на проект и не принести пользы реальным пользователям

Пойти, что ли, инвесторов поискать.

### 20000$/месяц не достижим при разумных параметрах

Зато достижим 10000$/месяц — тоже неплохо и всё ещё оптимистичная цель.

20000$ можно получить выкручивая маржу, но одновременно это выкручивает стоимость подписок до VIP уровня, качество сервиса для которого в одиночку у меня вряд ли получится обеспечить.

### Выбираем цены

Для выбора ориентировочных цен я сформировал ряд эвристик:

1. Понижать цены значительно проще, чем повышать. Поэтому лучше выбрать завышенные цены, чем заниженные.
2. Маржа x2-x3 выглядит очень рискованно для проекта типа Feeds Fun.
3. Иметь цену базовой подписки x2-x4 от цены конкурентов нормально для нашего случая. Иметь бОльшую разницу выглядит рисковано.
4. Я попадаю в категорию «хардкорных пользователей» и мне комфортно платить 50$-100$ / месяц за свои 500-1000 новостей в день. Комфортнее, конечно, 50$.

Итоговые параметры:

- Квота базовой подписки — `100 новостей / день`.
- Квота профессиональной подписки — `500 новостей / день`.
- Маржа — `x9`.
- Скидка шага — `20%`.

Это даёт нам:

- Цена базовой подписки — `~18.5$/месяц`, можно устанавливать в `20$/месяц`.
- Цена профессиональной подписки — `~55.5$/месяц`, можно устанавливать в `50$/месяц`.
- Мои траты как хардкорного пользователя будут в пределах `50$-100$/месяц`, скорее около `70$/месяц`, что ок.
- Modified Margin — `~11000$/месяц` — не 20000, но жить можно.

<!-- footer -->

---8<--- "./filters_initialization.html"
