---
title = "Ценообразование на старте монетизации Feeds Fun"
tags = [ "theory", "practice", "monetization", "neural-networks", "business", "feeds-fun", "interesting", "best"]
published_at = "2026-01-24T12:00:00+00:00"
seo_description = "Исследуем модель ценообразования Feeds Fun — SaaS читалки новостей с тегами на основе LLM."
seo_image = "./cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "cover.jpg"
alt = "Обложка поста (c) ChatGPT"
///

Начал расчитывать цены для пользователей [Feeds Fun](https://feeds.fun) и понял, что надо это делать в блоге: работы почти столько же, идеалогически верно и, что важно, должно быть интересно. Всё равно бы писал [RFC}{post:two-years-writing-rfc-statistics} — вопрос сугубо в публичности. Заодно проведу для себя некоторую ретроспективу по проекту.

/// note | Что такое Feeds Fun

[Feeds Fun](https://feeds.fun) — это моя читалка новосей, которая с помощью LLM прикрепляет теги к каждой новости, а пользователи могут создавать правила в духе `elon-musk + mars => -100`, `nasa + mars => +100`. Это позволяет очень эффективно фильтровать поток новостей, сокращая его процентов на 80-90% (мой личный опыт) и при этом никаких секретных алгоритмов Google или Facebook — всё прозрачно и под вашим контролем.

///

Поэтому встречайте вольное сочинение на тему монетизации [B2C](https://ru.wikipedia.org/wiki/B2C) [SaaS](https://ru.wikipedia.org/wiki/Программное_обеспечение_как_услуга) зависимого от [LLM](https://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_языковая_модель) — актуальнее некуда :-D

Пост задумывался как аналитический стенд в духе [анализа предпочтений игроков в стратегии]{post:making-a-fictional-universe-quantity-survey-processing}, но где-то к третьей редакции стал больше походить на философский трактат. Оно и понятно — когда реальных данных мало, а вариантов решения много, то приходится опираться больше на логику и интуицию, чем на числа. Но стенд тоже есть, где-то там, далеко внизу.

В целом, по здравому рассуждению, выбор подхода к монетизации на старте проекта — это больше про пользовательский опыт, чем про конретные суммы. Конкретные числа (включая цены для пользователей) куда проще оптимизировать итерационно, когда есть реальная статистика поведения пользоваетелей. А вот изменить базове предложение ценности и пользовательский опыт — гораздо сложнее. Разница примерно как между «поменять пару чисел в конфигах» vs «переписать здоровый кусок бизнес-логики и UI».

В итоге модель ценообразования мы выберем опираяс на рассуждения, а её параметры будем выбирать численно.

## Специфика продукта

Feeds Fun выглядит как «классическая» онлайн читалка новостей — пользователь подписывается на потоки новостей, сервис скачивает новости себе на сервер и показывает их пользователю. Сейчас поддерживаются только [RSS](https://ru.wikipedia.org/wiki/RSS) и [ATOM](https://ru.wikipedia.org/wiki/Atom), но в будущем будут и другие источники: соцсети, email-рассылки, автоматический пасринг сайтов, etc.

Самые известные аналоги [Google Reader](https://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Reader) (ныне почивший), [Feedly](https://feedly.com/), [Inoreader](https://www.inoreader.com/).

Общая черта всех SaaS читалок — относительно дешёвая серверная инфраструктура:

- Если 100500 пользователей подписано на одну ленту новостей, то вам достаточно одного запроса к этой ленте, чтобы скачать новости для всех пользователей.
- Вам достаточно хранить только одну копию новости.
- Ваш трафик — это текстовые данные небольшого размера без медиа-контента. Медиа обычно хранится на стороне источника новостей или в вашем [CDN](https://ru.wikipedia.org/wiki/Content_delivery_network), если вы боретесь за скорость загрузки.

Конкуреция идёт в основном вокруг удобства использования и широты поддериживаемых источников новостей.

Монетизация проста: делаем подписку, может быть несколько, не забываем бесплатный тир с простыми ограничениями для простого входа пользователей в продукт.

Поддержка инфраструктуры дёшева, поэтому большая часть суммы подписки идёт в компанию (разработка, маркетинг, вывод в прибыль). У Feedly, возможно, чуть более сложная ситуация, но эта сложность, скорее всего, проистекает из ориентированности на [B2B](https://ru.wikipedia.org/wiki/B2B) — не наш случай, позже объясню почему.

Feeds Fun плохо вписывается в подобную картину. Ключевая функциональность — теги и правила — без них продукт вщент проигрывает более зрелым конкурентам и с одним разработчиков никогда их не догонит.

**Каждая новость стоит денег** — чтобы были теги, каждая новость должна быть пропущена через LLM, поэтому:

- расходы значительно растут с ростом количества новостей;
- onboarding пользователя через бесплатный тариф стоит денег.

<!-- TODO: вставить мем про боромира. -->

Соответственно, нельзя просто так взять и скопировать подход конкурентов — нужно убедиться, что сервис не обанкротится на первом же пользователе, который подпишется на 100000 новостей в день с какого-нибудь китайского портала. Кстати, это реальный пример из первого года жизни Feeds Fun.

Одна из задач этого поста — вывернуться из этой ситуации самым хитрым образом.

## Ограничения

Давайте явно проговорим ещё несколько нюансов, помимо необходимости платить за каждую новость.

**Во-первых**, мы прорабатываем монетизацию для B2C. Монетизировать ту же функциональность в B2B можно совершенно по-другому.

Путь B2C я выбрал по следующим причинам:

- Я понимаю потоки денег в B2C, а как они ходят в B2B вообще не представляю.
- B2С и B2B предполагают очень разные «вторичные» наборы функциональности. Feeds Fun изначально разрабатывался под мои конкретные нужды и они B2C-ориентированы.
- В перспективе я хочу поэкспериментировать с некоторыми интересными социальными фичами, что предполагает B2C-модель. [Google Reader пытался в социализацию](https://blog.persistent.info/2011/10/google-reader-social-retrospective.html), но с ним случился Google.

Это не значит, что я не рассматривают B2B в будущем, просто надо выбирать приоритеты.

/// note | Я открыт для контактов на тему B2B

Представьте, что у вас есть поток протеганых обновлений со всего вашего бизнеса: чатов, коммитов, документации, таск-трекеров, email-рассылок, etc. И вы хотите приоритетно видеть длинные сообщения от лида Васи, но не хотите видеть ничего от маркетолога Пети, но только если Петя не пишет про планирование кампаний в LinkedIn на тему [Fusion energy](https://en.wikipedia.org/wiki/Fusion_power).

Выглядеть правила для такой приоритезации будут примерно так:

- `lead-vasya + long-text => +1000`
- `marketer-petya  => -100`
- `marketer-petya + notion-docs + linked.in + fusion => +1100`

Пощупать как работают теги можно на готовых стендах:

- [Последние статьи с ArXiv.org](https://feeds.fun/show/scientific-papers)
- [Новости на тему стартапов](https://feeds.fun/show/entrepreneurship)

Пишите в личку, покажу что-как прямо на своих новостях.

///

**Во-вторых**, нет возможности конкурировать по удобству использования со зрелыми конкурентами. ~~Желания тоже нет.~~

Теги и правила — это сложная логика, которая требует сложных интерфейсов.

Тут нет сюрприза. Feeds Fun — это софт для профессионалов, которые хотят **осознанно и прозрачно** управлять потоком новостей; не хотят доверять ИИ лентам; не хотят читать тонны мусора и [AI slop](https://ru.wikipedia.org/wiki/Слоп).

Поэтому нет смысла фокусироваться на удобстве использования и широте поддерживаемых источников новостей как на заманухе для подписчиков — это автоматически поставит продукт в проигрышную позицию.

Единственный путь — это максимально пушить ценность тегов и правил — делать софт для профи. Текущим лидерам будет сложно завернуть в эту нишу, так как для них это полная смена концепции.

Из этого следует, что:

- Мы продаём именно теги и правила — это ключевая ценность продукта, за которую пользователи ~~должны быть~~ готовы платить.
- Всё остальное, по возможности, должно быть бесплатным и достаточно удобным, чтобы сильно не проигрывать конкурентам в глазах пользователей.

Отдельно замечу, что правила для Feeds Fun обходятся дёшево, поэтому вопрос сугубо в стоимости тегов.

**В-третьих**, проект развивается без инвестиций, ориентирован на узкую нишу и на постепенный рост. Если бы это был продукт для массмаркета с бюджетом на разработку, то он выглядел бы иначе, работал бы иначе и монетизировался бы иначе.

Был бы условный Tinder для новостей: свайп влево, свайп вправо, подарок контент-мейкеру. Кстати, берите идею в работу, думаю она вполне годная.

**В-четвёртых**, мы будем использовать критерий «минимизации путаницы для пользователя», чтобы отбрасывать часть вариантов ценообразования.

Этот пункт я добавил, чтобы упростить и сократить текст — убрать из него лишние детали. Если даже я не могу кратко и чётко выразить идею, то для пользователя она будет совсем сложной — пользу такие решения не наносят.

Критерий будет использоваться в следующем виде: «мы отбрасываем вариант по «критерию путаницы» так как …».

**В-пятых**, мы будем считать пессимистичные сценарии, так как по ним проще делать оценки, а если пессимистичный сценарий проходит, то оптимистичный пройдёт тем более.

Это значит, что:

- Траты мы будем предполагать максимально возможные по сценарию.
- Доходы мы будем предполагать минимально возможные по сценарию.

## Как будем оценивать монетизацию

Прежде чем начать что-то считать, давайте определимся, что мы будем делать с результатами.

/// note | А, собственно, зачем монетизировать?

Без ответа на этот вопрос не получится определить успешность монетизации.

Как у меня часто бывает, одного конкретного ответа нет — не то чтобы все судьбы сошлись на острие читалки и либо успех либо нищета и забвение. Скорее есть набор возможностей, которые можно закрыть одним махом.

Включение монетизации в данном случае — это:

1. отличный milestone зрелости продукта;
2. возможность организовать небольшой сторонний доход;
3. возможность наконец стать независимым от найма, организовать свой свечной заводик;
4. крутой пункт в резюме;
5. всё равно нужно разбираться с бухгалтерией в Германии, почему бы не начать с монетизации пет-проекта;
6. интересный и полезный опыт.

В мире розовых пони, конечно, цель всегда одна — «построить свою компанию, где-то уровня Google». Но давайте будет реалистами — большинство стартапов проваливается и кто декларирует подобные максималистские утверждения — лукавит.

Иметь множество целей полезно, но не всегда удобно. В частности, критерии успешности хобби проекта и растущего бизнеса сильно различаются.

Поскольку монетизацию всё-таки нужна для бизнеса, то будем оценивать её с точки зрения устойчивого свечного заводика.

///

Свойства **устойчивого свечного заводика**:

- **Устойчивый** — поток новых пользователей равен потоку уходящих.
- **1000 подписчиков** — хороший стабильно работающий инди SaaS. Большинство до этого уровня не доживает.
- **20000 $/месяц Modified Margin** — уровень дохода, при котором можно как комфортно работать в одиночку, так и искать напарников за долю и деньги. См. термины ниже.

Иными словами: мы будем искать логику монетизации и цены при которых сервис приносил бы 20000$ modified margin при 1000 подписчиках.

**SaaS с такими свойствами можно считать очень успешным — большинство инди не доживает до этого уровня.** Поэтому это хорошая цель для оценки монетизации, но не стоит ждать подобных свойств сразу после запуска монетизации. Это именно цель к которой можно стремиться.

/// note | Важные термины

[Cost of Goods Sold](https://www.cloudzero.com/blog/saas-cogs/)  (COGS) — себестоимость проданных товаров/услуг — в нашем случае это стоимость LLM запросов, инфраструктуры, комиссия платёжных провайдеров, etc.

[Gross Margin](https://www.cloudzero.com/blog/saas-gross-margin/) (GM) — валовая маржа — разница между доходами и COGS.

Gross Margin не включает в себя такие вещи как налоги, аренду офиса и прочие штуки, которые не нужны для прямого нанесения пользы клиентам.

GM удобна тем, что её доля довольно стабильна для SaaS продуктов и позволяет грубо прикидывать цены в юнит-экономике.

**Классическая Gross Margin не включает в себя маркетинг и Налог на Добавленную Стоимость (НДС), поэтому для целей поста мы будем использовать собственный термин — Modified Margin.**

[Customer Acquisition Cost](https://en.wikipedia.org/wiki/Customer_acquisition_cost) (CAC) — стоимость привлечения клиента — сколько денег в среднем уходит на маркетинг, чтобы получить одного платящего клиента.

`Cancellation Rate` (CR) — процент оттока клиентов — сколько процентов платящих клиентов отваливается за определённый период времени, обычно за месяц.

`Modified Margin (MM)` — маржа модифицированная на маркетинг и [налог на лобавленную стоимость](https://ru.wikipedia.org/wiki/Налог_на_добавленную_стоимость) (НДС). В этом посте `MM = GM - CAC * число новых клиентов в месяц - VAT`, даже более точно `MM = GM - N * CR * CAC - VAT`, где `N` — текущее число подписчиков, `VAT` — налог на добавленную стоимость. `N * CR * CAC` говорит о том, что мы докупаем столько подписчиков, сколько отваливается.

///

Суть идеи стабильности в том, что если подобная стабильность возможна по грубым пессимистическим расчётам, то в реальности будет простор для оптмимизации.

- Если проект недобирает по метрикам, то рассчитанная модель будет ориентиром для оптимизации.
- Если проект перебирает по метрикам, то у него будет очень хорошая динамика для роста.

## Пространство вариантов монетизации

Давайте сделаем небольшой [морфологический анализ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Морфологический_анализ_(изобретательство)) и разложим пространство монетизации на оси, чтобы каждую возможную её реализацию можно было представить как точку в этом пространстве.

/// note | Оставим за скобками процесс анализа
Не буду описывать как я пришёл к этим осям — это результат размышлений над проектом во время разработки, гугления, чтения, общения с ИИ, etc. То есть это скорее концентрация накопленного опыта, чем проделанная единоразовая работа.
///

Что должен включать в себя наш подход к монетизации:

1. Тип бесплатного тарифа — как мы убедим пользователя заплатить.
2. Наличие классической подписки — будем ли мы продавать доступ к сервису за фиксированную плату.
3. Наличие токенов — будем ли мы продавать токены на обработку новостей.
4. Политика учёта квот — как мы будем считать потребление квот подписки и токенов.
5. Место маржи в ценообразовании — куда мы заложим маржу и в каком объёме.
6. Доля Gross Margin в ценах — какую долю от цены будем отдавать на обслуживание (COGS), какую оставлять себе (GM).

Давайте посмотрим какие координаты есть на каждой оси. Сразу попробуем убрать явно нерабочие варианты, чтобы не тратить на них время.

### Бесплатный тариф

Варианты:

**Без бесплатного тарифа** — никакого freemium, только платная подписка. Как бы это странно ни звучало, но [есть много аргументов «за»](https://www.getmonetizely.com/blogs/the-free-tier-trap-why-free-isnt-always-a-winning-strategy-for-startups): от мощной экономии на инфраструктуре, до подчёркивания профессиональности/ценности продукта.

**Доступ к ограниченной коллекции протеганых новостей** — Пользователь может подписываться на любые потоки новостей, но без подписки нельзя добавить свои источники. В Feeds Fun сейчас есть две коллекции: [статьи с ArXiv.org](https://feeds.fun/show/scientific-papers) и [новости на тему стартапов](https://feeds.fun/show/entrepreneurship).

**Доступ к ограниченной коллекции протеганых новостей И все остальные новости без тегов** — как и предыдущий пункт, только разрешаем пользователю подписываться на все новости. Feeds Fun сейчас работает именно так.

**Бесплатная разметка любых новостей, но с лимитом для одного пользователя и глобальным лимитом для всех** — условно, 100 протеганных новостей в день для одного пользователя и 10000 максимум в день для всех.

**Разрешить подписчикам открывать доступ к коллекциям протеганных новостей** — подписчики собирают свои коллекции новостей, делятся ими, зарабатывают репутацию; люди без подписки читают эти коллекции и говорят спасибо.

/// note | Комментарии

«Без бесплатного тарифа» проигрывает «ограниченным коллекциям». Коллекции позволяют пользователям пощупать всю функциональность читалки без фрустрации.

Мы отбрасываем «ограниченне коллекции + новости без тегов» и «бесплатную разметку с квотами» по «критерию путаницы», так как новости без тегов разрушают пользовательский опыт — польза от приоритезации новостей теряется.

В отличие от большинства AI сервисов с беслпатным тиром, Feeds Fun не приносить максимальную пользу с первой протеганной новости. Польза читалки накапливается с ростом количества протеганных новостей и созданных правил. Поэтому первичная демонстрация этой пользы должна быть максимально возможной и чёткой.

«Шаринг коллекций» — это как раз одна из социальных фич, которую мне было бы интересно реализовать. Однако она выглядит скорее логическим продолжением, чем базовым элемент монетизации.

///

Получается, тут у нас остаётся один вариант — доступ к ограниченной коллекции протеганых новостей с запретом добавлять свои источники без подписки. В будущем можно подумать о шаринге коллекций пользователями.

### Подписка и токены

Объединим эти две оси в одну, так как они тесно связаны между собой.

/// note | Примечания

Говоря о подписке я всегда буду иметь в виду одновременно месячную и годовую подписку со скидкой за годовую. Так как [годовая подписка рулит](https://longform.asmartbear.com/annual-prepay/). Однако считать будем только месячную подписку — так проще, я расчитываю, что скидка от годовой подписки должна отыгрываться за счёт большей оборачиваемости денег.

Подписка в любом случае будет предполагать квоты на обработку новостей, что также есть завуалированная продажа токенов.

Логика подписки предполагает квоты на день. Это удобно в случае циклического использования сервиса и не требует напряжения мозга. Альтернативы (например, квоты на месяц) в теории, жизнеспособны, но выглядят как усложнение для большинства случаев ради упрощения для частных случаев.

Логика токенов предполагает простую конверсию: 1 токен = 1 обработанная новость. БОльшая детализация слишком сложна для восприятия, непрозрачна и затрудняет модификацию алгоритмов разметки в будущем, так как любая модификация изменяет траты ресурсов на обработку новости.

Говоря о докупке токенов я имею в виду автоматическую докупку с лимитами на количество докупаемых токенов в день/месяц, так как ручная докупка слишком неудобна.

///

Варианты:

- **Только продажа токенов** — пользователь платит только за обработанные новости, без дополнительной подписки.
- **Подписки без токенов** — пользователь платит фиксированную сумму в месяц/год за фиксированное количество протеганных новостей. Может быть несколько тиров подписки с разными квотами.
- **Подписки + докупка токенов** — пользователь покупает подписку на ожидаемое количество новостей, а сверх этой квоты докупает токены.

/// note | Комментарии

«Подписка без токенов» — самый простой вариант. Может быть в разных видах от «несколько радикально отличающихся по квотам» до «сотня подписок с шагом квот в 100 новостей/день».

«Только токены» мы отбрасываем по «критерию путаницы» — считать токены никто не любит. Чистая токенная модель больше подходит для сервисов с непериодическим использованием или меняющейся нагрузкой, например, для продажи API.

«Подписка + докупка токенов» позволяет пользователю быть более гибким. Например, некоторые источники новостей проявляют цикличность с пиками нагрузки (по рабочим дням, по выходным, в последний день квартала и etc.). В такие периоды докупить токены пользователю будет удобнее чем потерять новости.

Современные платёжные провайдеры предоставляют логику «подписка + токены» из коробки, поэтому технологически большой разницы между чистой подпиской и подпиской с токенами быть не должно.

Есть ещё немного семантически отличающийся вариант «единственная базовая подписка + токены», когда мы подчёркиваем, что пользователь платит фиксированную сумму за доступ к сервису и отдельно платит за обработанные новости. Этот вариант мы рассматривать не будем, так как сервис не предоставляет большой ценности без тегов и правил, а значит базовая подписка будет выглядеть странно.

///

Я остановился на варианте «подписка + докупка токенов» с двумя вариантами подписок:

1. Подписка для начинающих пользователей.
2. Подписка для продвинутых пользователей.

В купе с бесплатным тиром, это три варианта использования сервиса, что должно быть привычно и понятно. В то же время, два варианта подписки позволят нам быть гибкими в ценообразовании.

### Учёт квот

Мы не обрабатываем новость отдельно для каждого пользователя. Достаточно проставить теги один раз и они будут доступны всем.

Более того, Feeds Fun сейчас эту фичу использует. Пользователи могут ввесит OpenAI/Gemini API ключ, чтобы размечать свои новости. Если два пользователя подписаны на один и тот же источник новостей, то их ключи будут использоваться по очереди, а значит каждый потратит в два раза меньше денег.

Поэтому, в теории, в возможны два подхода к квотам:

- **От реально подтреблённых ресурсов** — одна новость засчитывается как один токен для одного из подписчиков на её источник.
- **От принесённой ценности пользователю** — одна новость засчитывается как один токен для каждого подписчика на её источник.

Подавляющее большинство SaaS продают именно ценность для пользователя.

/// note | Комментарии

Организация оплаты от реально потреблённых ресурсов выглядит привлекательной и «справедливой», но у неё есть ряд серьёзных минусов.

**Во-первых**, всплывает неимоверное количество вопросов о том «как честно и справедилво учитывать вклад каждого пользователя». Если вам кажется, что это очевидно и просто, то это не так. В первой редакции поста в этом месте было огромное полотно с разбором только части возникающих проблем. Потом я его удалил, так как оно даже для меня выглядит сложно и запутано.

Люди разные, не все люди морально готовы по-умолчанию делиться профитом, который они получили за собственные деньги. Особенно, если правила разделения профита не кристально чёткие и прозрачные.

Для примера, представьте ситуацию, что один подписчик оплачивает разметку 900 новостей, а другой только 100 новостей из одного и того же источника. Как в таком случае обеспечить справедливое распределение затрат?

/// brigid-images
src = "equality_equity.png"
caption = "Классическое изображение одного из аспектов вопроса."
///

Поэтому мы отбрасываем этот вариант по «критерию путаницы».

**Во-вторых**, если мы считаем квоты от реально потреблённых ресурсов, то наши доходы начинают расти не с ростом числа пользователей, а с ростом числа уникальных новостей, которые пользователи хотят читать. Это плохо, так как интернет новостей относительно конечен, а значит в какой-то момент рост доходов остановится, в то время как число пользователей может продолжать расти.
///

Квоты от потреблённых ресурсов были бы интерсным вариантом для общественного сервиса вроде Wikipedia, но я не того масштаба деятель :-D

В то же время, хочется наносить общественное благо и помогать пользователям делать это. Для этого я вижу следующие инструменты:

1. Инвестирование в официальные доступные для всех коллекции нововостей. Например, я бы хотел предоставлять бесплатный доступ ко всем научным новостям на планете. Было бы круто.
2. Функциональность для шаринга коллекций через **осознанный выбор подписчика**. Хочешь — шаришь для друзей, хочешь — для всех, не хочешь — не шаришь.

Соответственно, наш вариант — это отдельно расчитывать квоты для каждого пользователя.

### Маржа

Маржа может быть:

- **в подписке**;
- **в токенах**;
- **и в подписке и в токенах**.

Поскольку и подписка и токены в нашем случае — это активные инструменты пользователя (а не мелкие бонусы), то нам нужна маржа и там и там.

Мы хотим поощрять пользователей увеличивать использование сервиса, поэтому докупка токенов должна выглядеть выгодной, как и апгрейд подписки.

Получается что-то вроде `цена токена базовой подписки > цена докупки токена на базовой подписке > цена токена продвинутой подписки > цена докупки токена на продвинутой подписке`.

Поэтому цены мы будем задавать через маржу токена базовой подписки и стандартную скидку на каждый следующий уровень. На мой взгляд, одного значения скидки будет достаточно для нужд этого анализа. Три независимых значения усложнят модель без особой пользы.

### Доля Gross Margin в ценах

/// note | Повторяем материал
Тут вы можете захотеть вернуться в начало поста и перечитать блок «Важные термины», содержащий определиня для Gross Margin (GM) и Cost of Goods Sold (COGS).
///

Формировать цены мы будем исходя из возможной доли GM по отношению к COGS на одного пользователя. Соответственно, цену можно задавать напрямую как `COGS * N`, где `N = 1 / (1 - GM%)`.

Будем рассматривать следующие варианты для `N`:

- **x2** — `GM = 50%` — высокие траты на обслуживание, низкие доходы, любая ошибка и ты ошибся.
- **x3** — `GM = 66%` — пациент скорее жив.
- **x5** — `GM = 80%` — нижняя планка стандартной SaaS маржи. Да, интернеты говорят, что самая распросранённая наценка для SaaS — это x5-x10 к затратам.
- **x10** — `GM = 90%` — верхняя планка стандартной SaaS маржи.
- **x20** — `GM = 95%` — очень хорошая маржа. Если мы тут и у нас есть пользователи, то всё в шоколаде.

/// note | Комментарии

Это очень грубый расчёт, есть множество нюансов, которые он упускает. Например, 1000500 пользователей с маржей в 1$ и 10 пользователей с маржей в 100000$ — это совершенно разные ситуции.

Вот интересный практический разбор [влияния цены на продажи и доходы](https://blog.asmartbear.com/higher-pricing/).

///

## Стоимость привлечения пользователя и доля отмены подписок

/// note | Повторяем материал
Тут вы можете захотеть вернуться в начало поста и перечитать блок «Важные термины», содержащий определения для Customer Acquisition Cost (CAC) и Cancellation Rate (CR).
///

Кроме осей, в которых мы будем искать наш самый правильый вариант монетизации, у нас есть две важные константы:

- **Стоимость привлечения пользователя (CAC)**.
- **Доля отмены подписок (Cancellation Rate)**.

Я не выделил из в оси, так как:

1. Это внешние параметры — мы можем их оптимизировать, но не можем задавать напрямую.
2. Их значение сейчас неизвестно. [Тестовая закупка пользователей]{post:feeds-fun-marketing-test} показала хорошую цену клика, но очень плохую конверсию в регистрации. Я это связываю с неудобным интерфейсом (который надо дорабатывать) и сложностью получить пользу от читалки (надо было вводить API ключи).

Поэтому будем использовать пессиместично-средние значения (выбраны на глаз после гугления и общения с ChatGPT):

- `CAC = 100$` (пессимистичногое значение для среднего SaaS `~50$`, но поскольку у нас сложный продукт, то я решил взять x2).
- `CR = 5%`

В части поста с графиками и таблицами будут поля для ввода своих значений.

Я решил ориентироваться на средний `CAC`, а не на конверсию из кликов (хотя цена клика у меня есть), так как сторонней статистики по конверсиям из кликов значительно меньше, поэтому выглядит более разумным ориентировать на статистику по `CAC`.

## Модель свечного заводика

Чтобы рассчитать экономику, нам нужно:

- Знать часть Cost of Goods Sold, которая уходит на обработку одной новости.
- Знать часть Cost of Goods Sold, которая уходит на поддержание всего сервиса (сервера, привлечение новых пользователей, НДС, etc.).
- Оценить целевую аудиторию — какое потребление новостей мы можем ожидать от пользователей.

### Оценка количества новостей

Поскольку для Feeds Fun критически важно количество новостей, а для всех прочих читалок — количество источников, то найти объективную релевантную статистику практически невозможно. Есть ряд научных и около научных публикаций, но они все старые и современному дню не релевантны.

Единственный достоверный источник статистики — это сам Feeds Fun. К сожалению, пользовательская база у него небольшая и нет гарантии, что пользователи, которые готовы вводить API ключи, — это те же пользователи, которые готовы платить деньги.

Вот статистика по каналам и новостям (за 30 дней) для активных пользователей с API ключами. Из статистики исключены официальные коллекции, так как они доступны всем. Всего таких пользователей 11 человек, включая меня и жену :-D

| Каналы | Новостей за 30 дней | Новостей в день |
|--------|---------------------|-----------------|
|    276 |               32954 |            1098 |
|    611 |               19032 |             634 |
|     14 |                7501 |             250 |
|      4 |                4217 |             140 |
|     23 |                2514 |              84 |
|      1 |                1705 |              57 |
|      3 |                 937 |              31 |
|     12 |                 931 |              31 |
|      2 |                 601 |              20 |
|     62 |                 533 |              18 |
|      1 |                  50 |               2 |


Обратите внимание, количество новостей не коррелирует с количеством каналов.

Если включать активных пользователей без API ключей, то людей становится больше, но картина остаётся примерно такой же.

Соответственно, мы можем выделить три группы пользователей:

1. **Начинающие** — до 100 новостей в день.
2. **Продвинутые** — от 100 до 1000 новостей в день.
3. **Хардкорные** — от 1000 новостей в день и больше.

/// note | 100 новостей в день?

Если ориентироваться только на это количество, то необходимость специализированной читалки для такого количества новостей вызываает сомнения. Но:

1. Не забываем про дефолтные коллекции новостей, которые доступны всем пользователям. Тут мы считаем только покупаемые новости.
2. Некоторым людям может быть сложно читать и по 100 в день.
3. Некоторые люди могут читать новости раз в неделю.
4. В перспективе, теги даже для небольшого количества новостей могут быть полезны, если эти новости интегрированы в другие сервисы, например, шлют вебхуки в автоматизацию. Это есть в планах, хотя и в отдальной перспективе.

На мой взгляд, думать что-то сложное тут не имеет смысла, правильнее смотреть на практике и корректировать модель по мере появления новых данных.

///

Понятно, что пользовательская база будет как-то распределяться по этим группам. Поскольку данных откровенно недостаточно, мы разобьём пользователей [по принципу Поррето 80/20](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Парето), так как он встречается абсолютно везде.

Поэтому в наших сценариях мы будем использовать следующую разбивку, помним:

1. **80% начинающих** — 0-99 новостей в день.
2. **16% продвинутых** — 100-1000 новостей в день.
3. **4% хардкорных** — 1000-… новостей в день.

### Стоимость обработки новости

Стоимость обработки новости состоит из:

1. Стоимость скачивания новости — часть потоков можно нормально получать только через прокси.
2. Стоимость исходящих токенов для LLM (размер тела новости).
3. Стоимость входящих токенов для LLM (размер ответа с тегами).

Прокси очень дешёвые. Сейчас они выходят где-то `$0.000004` за новость.

<!-- TODO: можно брать даже 2500 символов, так как это 95% персентиль новостей за последние 30 дней -->

Разммер новостей сильно варьируется. Более того, полное тело новости не всегда попадает в RSS поток. Однако, поскольку мы следуем пессимистичному сценарию, то давайте считать новостями половину большого эссе (10000 символов) — 5000 символов. Брать целое эссе рука не поддымается — это слишком много даже для моих подписок. 5000 английских символов — это примерно 1250 токенов.

На текущий момент на одну новость в среднем приходится 50 тегов. Большинство тегов меньше 33 символов (95% из них) — значит в «чистом» ответе будет примерно 1650 символов. Проблема в том, что текущий промпт предполагает дополнительный текст в ответе, поэтому умножим это число на 2. Получается 3300 символов, что примерно равно 825 токенам.

По ценам на `gpt-4o-mini-2024-07-18` (используется сейчас):

- Входящие токены: `1250 tokens * $0.15 / 1M = $0.0001875` за новость.
- Исходящие токены: `825 tokens * $0.60 / 1M = $0.000495` за новость.

Итого, стоимость обработки одной новости составляет

```
+ $0.0000040
  $0.0001875
  $0.0004950
  ----------
  $0.0006865
```

/// note | Есть огромный запас по оптимизации

1. Даже 5000 символов на новость — это очень много.
2. Тела новостей сейчас не чистятся должным образом. Даже конвертация в Markdown может дать значительную экономию.
3. Модель пора менять, надо сделать ещё один заход на `GPT 5.2` или съесть от OpenAI.
4. При росте количества пользователй можно начинать делать finetuning для уменьшения размера ответов.
5. Можно ещё раз поэкспериментировать с заданием грамматики ответа.
6. …

///

### Стоимость поддержки сервиса

Стоимость поддержки сервиса состоит из:

1. Стоимости аренды сервера. Сейчас`75$ / month`, пусть будет `200$ / month` с запасом на рост.
2. Суммарной стоимости возмещения убывших пользователей — `1000 (subscribers) * 0.05 (CR) * 100$ (CAC) = 5000$ / month`.
3. Комиссии платёжных провайдеров. Мы будем ориентироваться на самую большую комиссию Stripe: `2.5% + 0.30$ per transaction`, без учёта меньших комиссий в некоторых локациях. Stripe умеет аггрегировать все платежа в одни инвойс за период, поэтому нам не нужно моделировать несколько транзакций на одного пользователя.
4. Стоимости дефолтных коллекций новостей. Сейчас это `50$ / month`, пусть будет `500$ / month` с запасом на рост.

### Прочие затраты

1. [Налог на добавленную стоимость](https://ru.wikipedia.org/wiki/Налог_на_добавленную_стоимость) (НДС) — величина зависит от страны пользователя, но пессимистично его можно оценить в `25%` от доходов.

## Сценарий монетизации

В итоге мы можем сформулировать конкретный сценарии ценообразования.

1. Пользователи могут использовать Feeds Fun без подписки, но будут иметь доступ только к фиксированным коллекциям протеганных новостей.
2. Два тира платной подписки с докупкой токенов сверх квот подписки.
3. Мы строим оплату сервиса на основе принесённой ценности пользователю, поэтому квоты расчитываются отдельно для каждого пользователя.
4. Наша аудитория это 80% начинающих пользователей (до 100 новостей в день), 16% продвинутых (100-1000 новостей в день) и 4% хардкорных (больше 1000 новостей в день ).
4. Плюс все константы, которые мы определили ранее.

## Модель ценообразования

### Параметры

- `Cost of Goods Sold per news` — цена обработки одной новости.
- `Cost of Goods Sold global` — стоимость поддержки сервиса на всех пользователей.
- `Customer Acquisition Cost` — стоимость привлечения одного пользователя.
- `Cancellation Rate` — доля отмены подписок в месяц.
- `Base token price margin` — маржа на токен базовой подписки.
- `Token price discount` — шаг скидки на каждый следующий уровень подписки.
- `Base subscription quota` — квота базовой подписки в новостях в день.
- `Professional subscription quota` — квота продвинутой подписки в новостях в день.
- `VAT` — налог на добавленную стоимость.

### Распределение пользователей по подпискам и потреблению новостей

Внимательный читатель мог заметить, что групп пользователей по потреблению новостей у нас три, а подписок только две. Чтобы посчитать модель нам нужно как-то распределить пользователей по подпискам и определить сколько новостей они будут потреблять.

Мы будем использовать следующие допущения:

**Во-первых**, мы будем счатать, что пользователь всегда выбирает самую оптимальную подписку для себя с точки зрения цены.

**Во-вторых**, чтобы не заморачиваться, мы просто зададим конкретное потребление для каждого пользователя.

**В-третьих**, чтобы исключить совсем халявные сценарии (вроде 1 новость в день), мы зададим минимальное потребление новостей для «начинающих» пользователей.

Для этого:

1. Распределим пользователей по группам (начинающие, продвинутые, хардкорные).
2. Для каждой группы зададим минимальное и максимальное потребление новостей в день.
3. Для каждого пользователя в группах «начинающие» и «продвинутые» зададим конкретное потребление новостей в день с помощью лог-равномерного распределения между минимальным и максимальным потреблением.
4. Для всех пользователей группы «хардкорные» зададим конкретное потребление новостей в 1000 новостей в день. Предполагая, что сверх этого они докупать токены не будут (мы считаем пессиместичную оценку).

Мы используем лог-равномерное распределение, так как пользователей с низким потреблением обычно больше, чем с высоким.

Имея конкретное потребление новостей в день, мы можем определить какую подписку выберет пользователь (с учётом базовой стоимости и стоимости докупки токенов сверх квоты).


## Моделируем

/// danger | Некоторые сценарии могут работать в убыток

При большом шаге скидок и малой марже, мы можем начать продавать токены дешевле чем они нам обходятся.

Например, при шаге скидки 20% и марже x2, токены на продвинутой подписке будет продаваться дешевле их GOGS.

///

---8<--- "./initial_js.html"

<!-- rename plot-xxx -->

---8<--- "./plot_config_inputs.html"

<div id="plot-xxx"></div>

<script type="text/javascript">
heatmapPlot('plot-xxx');
</script>

---8<--- "./plot_summary_table.html"

### Цены подписок

/// note | Конкуренты

- **Innoreader** — `~9 eur/month`.
- **Feedly** — `~9 eur/moth`, `~13 eur/month` (pro+, только годовая подписка).

///

<div class="plot-price-matrix">
    <table></table>
</div>

<!-- footer -->

---8<--- "./filters_initialization.html"

--------

## TODO

- часть note заменить на другие типы блоков?
- добавить левых картинок?
- финальным штрихом пройтить по всем числам и убедиться что они ок.
- chatgpt должна отвалидировать код модели
- Понижать цены значительно проще, чем повышать
- Дописать главу с выбранными параметрами
- Указать, что выбираем примерные диапозон цен.
- Отметить, чо слишком много парамтеров.
