---
title = "О книге «Объясняя религию»"
tags = [ "books", "society", "psychology", "systems", "theory", "evolution", "interesting", "popular-science-books", "science"]
published_at = "2018-01-25T12:00:00+00:00"
seo_description = "Отзыв на книгу «Объясняя религию». Научно-популярное изложение взглядов автора на происхождение религии вследствие естественных эволюционных процессов."
seo_image = "images/explaining-religion.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/explaining-religion.jpg"
alt = "Обложка книги «Объясняя религию»"
///

Научное и очень популярное изложение взглядов автора (Паскаль Буайе) на происхождение религии вследствие естественных эволюционных процессов. Изложение даже слишком популярное: пестрит обилием упрощений и предположений, поэтому назвать изложенное в книге «теорией» у меня не получается. Но подозреваю, что теория всё-таки есть и выбранный стиль изложения просто не позволил полноценно отразить её в книге.

Ключевой момент изложения заключается в «инвертировании» понимания места религии в социуме. Автор не считает её независимым явлением с уникальными эволюционными преимуществами. Вместо этого выдвигается гипотеза об эмерджентном происхождении религии вследствие эволюционного отбора идей, порождённых ошибками работы базовых систем сознания (или неудачным сочетанием работы нескольких систем).

<!-- more -->

Например. Всеобщее распространение похоронных ритуалов объясняется конфликтом сигналов от «социальной системы» (которая распознаёт мёртвого человека, как участника социального взаимодействия) и «системы безопасности» (которая требует устранить потенциальный источник заразы). Названия систем выдуманы мной, чтобы не раскапывать точные формулировки в книге.

Ещё одним примером приводится склонность людей лучше запоминать стандартные сущности с уникальными или противоречивыми свойствами (что само по себе эволюционно оправдано) и бессознательно выводить свойства сущности по части признаков. К примеру, нам проще запомнить «плачущую» статую чем какую-либо обычную статую, причём для «плачущей» статуи мы додумаем, что «если и есть плачущая статуя, то плачет она наверняка по каким-нибудь конкретным причинам, а значит она имеем возможность узнавать эти причины, а значит…».

Подобные когнитивные ошибки имеют свойство накапливаться, подвергаться отбору (по критериям запоминаемости и «заразности») и встраиваться в картину мира человека, неявно становясь базой для последующих логических заключений. Без явного умственного усилия отсеять подобные идеи не получится, так как они не вступают в конфликт с работой отдельных подсистемы сознания. Например, система социального взаимодействия никак не будет конфликтовать с молитвами и жертвоприношениями, поскольку воспринимает эти действия как обычный социальный обмен.

Досталось от автора и профессиональным служителям культов и централизованным организациям. По мнению Буайе они представляют собой пережиток типичной «гильдейской» организацией ремесленников по принципу деятельности в условиях более конкурентной более шаткой среды, чем у более материалистических профессий.
