---
title = "Мой экзокортекс"
tags = [ "thinking", "practice", "reflection", "exocortex",]
published_at = "2020-07-05T12:00:00+00:00"
description = "Перечень софта — расширителей мозга — который я использую в 2020 году."
seo_image = "images/my-exocortex-cover-1.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/my-exocortex-cover-1.jpg"
caption = "Хорошая иллюстрация экзокортекса из незвестного мне источника. Если знаете откуда — напишите."
///

[Экзокортекс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81#%D0%AD%D0%BA%D0%B7%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81) — по аналогии с [экзоскелетом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D0%B7%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%82) — устройства для расширения возможностей мозга. Впервые с этой концепцией я столкнулся в [посте Анатолия Левенчука](https://ailev.livejournal.com/1224251.html). История технологий экзокортекса, в широком смысле, тянется уже тысячи лет — первым усилителем мозга по праву можно считать письменность (а может и наскальную живопись). Сейчас к письменности добавились мобильники и облачные сервисы.

Сколько себя помню, постоянно что-то в нём менял, а тут глядь — последние пару лет стабильность. И хотя текущий набор инструментов мне не нравится, зафиксирую как baseline для будущих изменений.

<!-- more -->

## Текущее состояние

Разбивка будет по сервисам, так как сервисов меньше, чем функций.

- Gmail:
    - Почта.
    - Список дел на среднесрочную перспективу. Мой вариант метода пустого инбокса — вместо полной очистки оставляю только письма, касающиеся планов на ближайшие несколько недель. И сам себе иногда письма с планами шлю. Обычно в письмах содержится вопрос, на который пока не знаю ответа (например, делать или нет).
- Evernote:
    - Хранилище закладок. В основном из-за удобного расширения для браузера. Поиск по ним не нравится.
- Feedly:
    - Управление и просмотр RSS. Устраивает всё, кроме фильтров и статистики.
- LastPass:
    - Хранение паролей.
- Google Keep:
    - Списки с коротким сроком жизни.
    - Логи (стек) текущей работы.
- Google Calendar:
    - Календарь. Все календари, что смотрел, выглядят одинаково убого.
- Google Contacts
    - Контакты. Все системы управления контактами, что смотрел, выглядят одинаково убого.
- Google Docs:
    - Все типы заметок и документов (в работе, в архиве).
    - Хранилище документации по проектам (в том числе командным).
    - Вечное хранилище некоторых публичных файлов.
    - База знаний «сырая» (наброски идей, концепты, нераскрытые мысли, планы на подумать).
    - Текстовый редактор.
- Блог:
    - База знаний «осмысленная». Посты в блог, в основном, пишутся в процессе разбирательства с конкретными темами или как подведение итогов проделанной работы (когда их можно подвести).
- Amazon S3:
    - Все бэкапы.
    - Вечное хранилище некоторых публичных файлов.
- Github:
    - Код.
    - Управление проектами (использую его систему issues).
- Emacs:
    - Текстовый редактор. Да, только текстовый редактор.
- Chrome:
    - Браузер.
- Telegram:
    - Общение.
- Facebook:
    - Не знаю зачем я в нём сижу. Наверно потому, что надо быть хоть в какой социальной сети, а все знакомые сидят в этой.

Примечания:

- Пробовал вести заметки в Evernote, не понравилось.
- Пробовал вести базу знаний в github, первый блин вышел комом.
- Фото храню как бэкапы.
- Музыку раньше хранил локально, потом повёлся на облачные сервисы, в итоге сейчас слушаю где придётся в онлайне, а старая коллекция лежит в бэкапах.
- Текстовых редактора действительно два. Чем более технический текст, тем больше вероятность того, что он будет набран в Emacs. Из-за того, что «сырая» база знаний находится в Google Docs, часто пользуюсь его редактором.

## Что не нравится

Главных раздражающих фактора два:

- потеря владения информацией;
- отсутствие единообразного и удобного контроля версий.

По каждому из них, думаю, всё ясно. Но на всякий случай кратко раскрою.

Все облачные хранилища тяготеют к собственным форматам данных, изменению набора услуг, внезапным банам (в том числе целых регионов), изменению условий использования и чрезмерной жадности. По любому чиху можно остаться без копившейся всю жизнь информации.

Как программисту, мне физически больно не класть информацию под нормальный контроль версий. Завидую тем, кто о нём не знает :-D

## Что делать?

Пока слабо представляю. Но что-то делать надо, так как бесит.

Хороших open source вариантов полного ухода из облаков и внешних сервисов я пока не видел. Собирать свою платформу из открытых клонов проприетарных сервисов — тот ещё геморой. По край мере, если пытаться сделать это одним махом.

Поэтому хочу попробовать следующее:

- Организовать plain text базу знаний, хранящуюся в git.
- Наладить импорт в неё  данных из сторонних сервисов.
- Наладить экспорт из неё  данных в сторонние сервисы.
- Поверх базы знаний написать утилиты, которые будут её автоматически дополнять и структурировать (например, теги проставлять, скачивать pdf-ки по ссылкам).
- Постепенно заменять проприетарные сервисы на собственные экземпляры open source клонов или собственные реализации специализированных просмотрщиков / редакторов.
