---
title = "Делаем вымышленную вселенную: чистим результаты опроса"
tags = [ "practice", "development", "gamedev", "game-designe", "open-source", "world-builders"]
published_at = "2024-02-23T12:00:00+00:00"
description = "Чистим результаты опроса о стратегических играх. Описываю методику сбора и обработки данных. Публикую очищенные данные."
seo_image = ""
---

<!-- TODO: cover image -->
<!-- TODO: seo image -->

Недавно я просил вас [пройти опрос о стратегических играх]{post:making-a-fictional-universe-month-quantity-survey}. Спасибо всем, кто уделил этому время. Пора делиться результатами.

Всего было заполнено 363 анкеты. После нормализации и очистки данных осталось 304.

Будет два поста:

- Этот — о методике сбора и обработки данных, их очистке. Будут пошарены очищенные данные.
- Следующий — об анализе результатов.

<!-- more -->

## Опрос

/// details | Оригинальный опросник
    open: false

--8<-- "./original_survey.md"
///

Примечания:

- Все шкалы в вопросах одинакового размера: 1..10. Благодаря этому респондентам не надо переключать мозг между разными градациями оценки, а при обработке данных делаешь меньше ошибок из-за опечаток, копипасты и тоже мозг меньше переключать приходится.
- Во всех вопросах с множественным выбором, максимальное количество вариантов ограничивалось в 1/3 от доступных. Глубокой идеи именно за 1/3 нет, просто выбрал стандартное правило по соображению «1/2 — много, 1/4 — мало» — вкусовщина.
- Первый вариант опроса предполагал перемешивание вариантов ответа для каждого респондента (гуглу имеет такую опцию), но после тестирования на знакомых убрал, эту фичу. Во многих вопросах варинаты идут в какой-то логичной последовательности, перемешивание заставляет людей прыгать между противоположными частями области значений вопроса, путая и принося страдания.
- Первый вариант опроса был куда страшнее, особенно в секции историй. Полностью переработал после теста на знакомых.

В целом, этап предварительного тестирования опроса — обязательная штука.

### Ошибки при составлении опроса

По итогам распространения опроса и предварительной обработки данных нашёл несколько существенных ошибок.

1. Не добавил вопрос «откуда пришли в анкету» — очень пригодился бы для анализа эффективности распространения анкеты.
2. В вопросе про жанры стратегий упустил несколько вариантов: «тактика (включая rpg с тактическими боями)» , «tower defense», "autobattlers" (или это тоже тактика?), «wargames» (или это тоже тактика?), «automatization (Factorio, Satisfactory, etc.)». Также часто упоминали RPG, но не уверен что их имеет смысл относить к стратегиям.
3. В вопросе «откуда узнаёте про новые игры» забыл про явный ответ «магазины игр». После анализа свободных ответов, сложилось впечатление, что надо давать по варианту на каждый магазин (Steam, GoG, Epic, Google Play, etc.) и, возможно, даже на разные фичи магазинов (рекомендации, теги, главная страница).
4. В том же вопросе стоило явно указать видео сервисы (YouTube, Twitch, etc.).
5. Вопросе про стиль сюжета забыл добавить вариант «horror».
6. В вопросе о стиле мира забыл добавить вариант свободногшо ответа — было бы интересно узнать мысли людей.
7. Некоторые вопросы, которые предполагались как вопросы о стратегических играх, были сформулированы как вопросы об играх в целом. Это путало респондентов. В будущем надо быть вниательныее.

## Поиск респондентов

<!-- TODO: i'm not a social man -->

Так как в любом случае игра будет делаться (если будет), в первую очередь, для англоязычной аудитории (самая большая из доступных), опрос таргетировался на англоговорящих людей и места где их можно найти.

Анкета активно распространялась в:

- Reddit (сабредиты + реклама)
- Discord
- Facebook
- 4chan
- По личным контактам: Telegram, форум «Сказки», знакомым, LinkedIn.

С учётом правил сообществ, конечно.

Список всех площадок, где была размещена анкета, у меня есть, но шарить его не буду, дабы не провоцировать спам. Сообщества на них мне сильно помогли — спасибо им.

Вот некоторые впечатления.

К сожалению, не додумался добавить вопрос «откуда пришли в анкету», поэтому эффективность разных каналов оцениваю на глаз.

Сообщества на форумах рулят! Reddit — крутой, 4chan — даже круче :-)

Признаюсь, от 4chan ждал подставы и был приятно удивлён положительной реацией. «На хуй», конечо, разок послали, но так, что я даже слезу настольгии пустил.

Facebook скорее мёртв.

Discord огорожен и очень недружественен к любым ссылкам, полон попсовых серваков. Но можно найти хорошие ламповые сообщества с отзывчивыми модераторами, большое им спасибо за работу.

Как искать чаты/группы для раскидывания анкеты в Telegram я не понял :-D

Посмотрел на форумы и чаты Steam — они скорее мертвы.

### Реклама на Reddit

Запускал как страховку, так как боялся что не наберу достаточное количество респондентов. Так как текстовые посты на Reddit нельзя продвигать с оплатой за клик, пришлось взять [картинку из vision-документов]{post:making-a-fictional-universe-month-2}.

Результат превзошёл ожидания. Теперь это мой [самый залайканый пост на Reddit](https://www.reddit.com/user/Tiendil/comments/1aklobf/im_making_a_game_where_you_play_as_the_chief/) — 58 лайков :-D

По моим оценкам, реклама привела от 30% до 50% респондентов. С ценой за ответ ~1$ плюс-минус. Но, как можно видеть по статистике, переходов на анкету было значительно больше, чем заполненных анкет — много людей отваливается.

/// brigid-images
src = "./images/reddit-ads-statistics.png"
caption = "Статистика рекламы на Reddit"
///

Что я вынес из опыта рекламы:

- Реклама с включёнными комментариями рулит, если вы готовы на них отвечать. Обязательная опция для инди разработчиков.
- К ИИ арту, сделанному с каким-то старанием, люди относятся понимающе, хотя есть доля негативных комментариев на эту тему.
- Цена за клик удивительно низкая (?), по таким ценам маркетинг для инди должен быть доступен.
- По-моему, пара человек зафоловила меня по итогам рекламного поста.
- Буду пользоваться дальше.

## Методика очистки данных

На момент закрытия анкеты было получено 363 заполненных анкеты. После нормализации и очистки данных осталось 304.

<!-- TODO: ссылка на очищенные данные с описанием -->

Первым делом хочу поблагодарить всех, кто выбирал свободный вариант ответа и писал свои мысли. Я все их прочитал и сделал кучу заметок!

### Нормализация

Задача нормализации — подгтовить данные к анализу, убрать неоднозначности, привести к стандартным форматам.

- Все ответы приведены к стандартным текстовыи или числовым значениям.
- Все колонки с мультивариантыми ответами разбиты на независимые колонки, по колонке на вариант ответа со значениями 1 и 0.
- Все названия колонок заменены на идентификаторы:
  - `q_<short_question_id>` для вопроса с одним вариантом ответа.
  - `q_<short_question_id>#<short_answer_id>` для каждого варианта ответа в вопросе с мультивариантными ответами.
- Все свободные ответы со смыслом «всё из перечисленного», «не могу выбрать», «ничего из перечисленного» трактуются как ничего не выбрано.
- Свободные ответы данные с позиции разработчка игр игнорировались, так как ожидается именно личное мнение о том что нравится, а не «как правильно работать».
- Некоторые свободные ответы можно было сконвертировать в несколько предопределённых. Это не делалось, так как нет времени писать больше кода, а таких ответов только 6.
- Для всех остальных свободных ответов выбирался наиболее близкий вариант из предложенных. В некоторых случаях добавлялся новый вариант ответа. Например, в случае тактических игр.

В вопрос `Which kind of strategy games do you like the most? Select up to four items.` добавлен вариант `tactics`.

В вопрос `How do you know about new games to play?` добавлены варианты: `game_stores`, `video_services`, `free_search` (а-ля в гугле), `do_not_search` (в смысле никогда не ищу).

В вопрос `Maximum size of your news agency` добавлен вариант `small_or_automanage` для ответов в духе «если с атоматизацией, то большой размер, иначе маленький», и «если будет большой размер, нужна автоматизация, чтобы защититься от микроменеджмента».

### Очистка

Задачу очистки — убрать некорректные наборы данных — анкеты, заполненные безответственно, в шутку или сознательно неправильно.

Для этого в анкету было добавлено несколько вопросов:

- `Are you answering this survey with honesty?`— вопрос на внимательность, выявление неуверенных респондентов, шутников. Кроме того, ответив верно на этот вопрос респондент берёт на себя ответственность отвечать верно.
- `Are you still with us? Select the correct answer for 2+5 =`— отсеиваем заснувших или прокликивающих респондентов.

Все неверные ответы на эти вопросы приводили к исключению анкеты из результирующих данных.

Кроме того, исключались следующие анкеты:

- Слишком большой или слишком малый возраст (2 года, 100 лет).
- Чрезмерно шутливые или агресивные ответы («продаю наркотики», расистские высказывания).

### Примечания

Варианты со свободным ответом значительно усложняют обработку данных, но полезны — указывают на упущения, дают интересные инсайты и в целом читать их интересно.

Большинство респондентов отсеялось по вопросу о честности: `Are you answering this survey with honesty?`.

## Ответы и комментарии на некоторые «свободные ответы»

Поскольку контактов респондентов я не собирал, хочу ответить на пару вопросов, которые задали в свободных ответах.


> What's the need for magic elements? Do you think the kind of people interested in news will be interested as much in magical fantasy?

Магические элементы могут быть нужны, чтобы снизись сложность проработки мира. Делать реалистический sci-fi мир сложно, особенно для игр, когда интересность взаимодействия с миров начинает конфликтовать с реалистичностью его отображения. Магические элементы помогают сгладить эти противоречия.

> "/vst/ is a terrible place to advertise on, just so you know.

У меня не было задачи продвижения чего-либо, так как нечего продвигать.

В остальном, Результаты говорят, что `/vst/` — отличное место, чтобы получить обратную связь.

> Just in relation to the ""realistic journalism"", are we on about like current rag journos, or actual journos? the ones making it on the RSF website after getting shot by Iraqi militiamen, instead of the other journalists using a 10 second social media clip to try and get people throwing bricks at police vans.

Я думаю, реалистичное отображение журналистики должно включать оба варианта. Конечно, можно уделять разное внимание разным аспектам этой профессии, и мне хотелось бы глубже копнуть в крутую опасную журналистику. Но если говорить о реалистичном отображении, то надо показывать оба варианта и их взаимодействие.

> I know nothing of what you're making but answering the questions made me imagine something for myself"

Так и задумывалось.

- Первая часть анкеты — техническая и чёткая, её можно оформлять сухо.
- Вторая часть анкеты про опыт, который люди хотят получать от игр, опыт не может быть «сухим», «бездушным». Поэтому формулировки должны пробуждать фантазию, заставлять представлять «а как бы оно было, если бы». Надеюсь у меня получилось.

> make this game such that it inspire the real journalists to do there jobs properly

и

> I work at a news agency for real. I'll make sure to follow this project.

Было достаточно много подобных комментарев. На мой взгляд это круто, значит я что-то насчупал.

## Небольшая фановая статистика

После подсчёта и группировки ответов на последний вопрос «Write here anything you want to add», появились такие результаыт:

- Пожеланий удачи: 86 штук
- Жду игру: 38
- Интересный концепт: 36
- Отличный опрос: 9
- Готов быть тестером: 3

В целом, все комментарии очень позитивные.

## Очищенные данные

- Очищенные данные лежат в репозитории []()

------------------

<!-- ТУДУ -->

- Заменить IGNORE_VARIANT на n/a

<!-- Notes  -->

- спасибо жене за кросвалидацию очистки данных


# Post:
# - calcualte persent of "other" answers
# - say thanks for "other" answers

# in general, very positive comments
