---
title = "Концепт-документ шоу настольной ролевой MMO игры"
tags = [ "business", "gamedev", "game-design", "concepts", "mmo", "monetization", "theory", "interesting"]
published_at = "2023-10-01T12:00:00+00:00"
seo_description = "Концепт-документ телешоу про настольные ролевые игры в общем на всех игроков мире."
seo_image = "images/concept-document-of-board-role-playing-mmo-game-show-cover.png"
---

/// brigid-images
src = "images/concept-document-of-board-role-playing-mmo-game-show-cover.png"
caption = 'DALL-E: Gamemaster leads D&D party. Pixelart'
///

Да-да, вы не ослышались. Шоу. Настольной. Ролевой. MMO. Запоздавший пятничный пост.

Собеседовался на днях в [Fiction'n'Fantasy Worlds Creator](https://supercreativeforce.com/ip-incubation) — это что-то вроде экспериментальной школы по теме. Был вопрос в духе «а какая ультимативная цель поступления?». Я туда иду за знаниями и опытом, чёткого продукта мечты в голове нет, так и ответил. Но задумался, а чего такого дикого можно было бы придумать, всё-таки это обучение в первую очередь, значит можно развернуться.

Поэтому вот крейзи концепт. В теории, в тренде и может сработать. Но изложение, конечно, местами сырое и неточное.

Поскольку это описание не самой игры, а скорее платформы, оно плохо ложится на структуру [моих концептов]{tags:concepts}. Но я попробую.

В концепте сделан упор на «шоу ролевой игры в общем мире», но идею можно завернуть и в сторону «фабрики ролевых звёзд», когда акцент делается не на сериале. а на ролевых командах. В теории, фабрику сделать проще, она будет понятнее для всех, но это не так интересно :-)

<!-- more -->

## Название

Our world / Наш мир.

Акцент на «наш» важен — это не только часть пафосного названия, но и маяк идеалогии проекта.

## Одной строкой

Играй с друзьями кусочек большого общего мира и транслируй его фанатам.

## Платформы

Все, где доступен условный [Twitch](https://www.twitch.tv/) и/или браузер.

## Жанр

Многопользовательская ролевая песочница в виде (теле)шоу от множества независимых команд.

Симулятор вселенной, работающий на гейммастерах и игроках.

## Ближайшие аналоги

Точных аналогов нет, есть частичные:

- [Critical Role](https://critrole.com/) \[[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Critical_Role)\] — шоу, где небольшое количество актёров играет в [D&D](https://en.wikipedia.org/wiki/Dungeons_%26_Dragons). Каждая сессия прямо отражается на состоянии мира игры.
- [Pathfinder Society](https://paizo.com/pathfinderSociety) — online и offline сервис для совместной игры в [Pathfinder](https://en.wikipedia.org/wiki/Pathfinder_Roleplaying_Game) (близко к D&D) по готовым сценариям. Большинство игр не влияет на глобальное состояние мира, но периодически проходят мероприятия, которые меняют мир для всех игроков.
- [Twitch Plays Pokémon](https://en.wikipedia.org/wiki/Twitch_Plays_Pok%C3%A9mon) — игра, где зрители управляют персонажем через чат на стриме Twitch.
- [D&D Beyond](https://www.dndbeyond.com/marketplace) — платформа с базой знаний по D&D, инструментами для игры и магазином.
- Специализированные платформы для творцов (стримеров, музыкантов, etc.).
- Интерактивное кино.

## Сеттинг

Сеттинг должен быть:

- стандартным — понятным и привлекательным для широкой аудитории;
- с изюминкой — выделяться из других понятных и привлекательных сеттингов;
- гибким — выдерживать фантазию гейммастеров и игроков;
- уникальным [IP](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C) — иметь полную свободу изменений.

\=> Высокое фэнтези в неисторическом средневековье с большой долей магии слабо ограниченной физикой.

После проверки концепции можно иметь несколько вселенных разных сеттингов.

## Стилистика

Чётких ограничений нет, но есть требования:

- Понятная для широкой аудитории.
- Воспроизводимая в домашних условиях. Фанат должна быть в состоянии делать арт, костюмы и реквизит дома.

## Главные особенности

Основной продукт — «сериал» в виде записей игровых сессий, рассказов о них, заметок, книг, etc.

- Гейммастера ведут игровые сессии, которые записываются и транслируются зрителям.
- Итоги каждой сессии изменяют состояние общего мира.
- Переплетение множества частных историй создаёт глобальный децентрализованный сериал.
- Зрители смотрят сериал и меняют его своей активностью.

Игра/платформа отвечает за то, чтобы сериал получался качественным и интересным:

- Помогает пользователям отслеживать состояние мира.
- Предоставляет инструменты для регистрации изменений в мире и решения конфликтов между сессиями.
- Помогает зрителям, гейммастерам и игрокам находить друг друга.
- Помогает гейммастерам и игрокам реализовывать свой потенциал.

Гейммастерам и игрокам игра даёт:

- Опыт игры в общем пространстве, который не достигнуть в современных компьютерных играх.
- Знакомство с единомышленниками.
- Шанс/мечту попробовать себя в качестве писателя, актёра.
- Шанс/мечту стать звездой, показать себя, выделиться.
- Шанс/мечту заработать своим творчеством.

Зрителям игра даёт:

- Нелинейный сериал, в котором можно найти ветку сюжета, актёров и жанр под свои интересы.
- Возможность влиять на сериал, взаимодействуя с его участниками.

Для этого используются следующие инструменты:

- Правила настольной игры, оптимизированные под ролевое шоу с перманентным миром.
- Прописанная вселенная, сопровождаемая всей информацией необходимой для проведения игровых сессий.
- Общий портал для отслеживания истории мира, персонажей, событий.
- Информационное сопровождение игровых активностей: новости, обзоры, интервью с известными пользователями.
- Инструменты для коммуникации между участниками игр и зрителями: чаты, форумы, голосования, интеграция зрителей в игровые сессии.
- **Обучение**, **сертификация** гейммастеров и игроков для определения их возможностей влияния на мир.
- Арбитраж для решения конфликтов между пользователями, устранения дыр в правилах, etc.
- Маркетинговое сопровождение для гейммастеров и игроков.
- Издательское сопровождение для гейммастеров и игроков: выпуск книг по приключениям их героев, аренда/продажа реквизита, etc.

### Core gameplay

Классическая сессия настольной ролевой игры а-ля D&D:

- Собирается группа: гейммастер + несколько игроков;
- Мастер ведёт игру по правилам.
- Игра публично транслируется в интернет.
- По желанию участников или по правилам игры зрители могут частично влиять на ход сессии. Например, путём голосования, которое должен учитывать гейммастер.
- После окончания сессии гейммастер отражает её результаты в общем состоянии мира.
- Следующие сессии всех групп будут учитывать изменения.

### Meta gameplay

Метаигра строится вокруг влияния игроков на мир.

Поскольку поддерживать мир в целостном состоянии для любой компании будет дорого, то упор делается на саморегуляцию сообщества.

Компания поддерживает треки для пользователей, движение по каждому из них увеличивает влияние на мир.

Каждый трек разбит на уровни, переход между ними может требовать:

- наиграть/провести N игр;
- набрать N голосов от зрителей;
- пройти экзамен/сертификацию;
- купить подписку;
- etc.

Варианты треков:

- Эксперт по игровым правилам — на сколько участник знает правила игры.
- Эксперт по лору мира — на сколько участник знает что возможно в мире, а что нет. Что было в истории мира.
- Доверие сообщества — на сколько честно участник играет и выполняет обязательства.
- Актёрский навык — насколько игрок артистичен, приятно ли наблюдать за его игрой.
- etc.

Уровень влияния на мир определяется для каждой игровой сессии исходя из уровней её участников.

Например:

- Чтобы сессия отразилась на небольшой деревушке в захолустье, в сессии должны участвовать эксперты по правилам и лору уровня 1.
- Чтобы сессия отразилась на столице империи и ключевых [NPC](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B6), в сессии должны участвовать эксперты по лору и правилам уровня 10, каждый игрок должен обладать доверием сообщества 100 и артистичностью 3.
- Чтобы добавить среднего NPC в игру, автор должен быть экспертом по лору уровня 5 и экспертом по правилам уровня 2.

## Монетизация

- Зрители могут поддерживать любимых гейммастеров и игроков, компания берёт процент.
- Подписка на дополнительные возможности. Например, доступ к голосованию во время трансляции, приоритет при поиске группы, etc.
- Трансляции монетизируются рекламными интеграциями, процент идёт гейммастерам и игрокам.
- Выпуск сопутствующего мерча: книг о приключениях любимых персонажей, фигурок, etc. В партнёрстве с их авторами.

## Маркетинг

Стратегия маркетинга направлена на создание долгоиграющего растущего сообщества, акцент на уникальных возможностях:

- Жить фантастическую жизнь в самом-настоящем-и-реалистичном многопользовательском мире.
- Стать частью большого творческого сообщества единомышленников, заработать авторитет в нём.
- Стать известным, создать свою легенду, своего героя, которого будут любить зрители.
- Заработать деньги рассказывая свою историю — это круче, чем писать книгу!
- Стать влиятельным «богом» в сказочном мире.

Фокус должен быть на привлечении и долгом удержании гейммастеров и игроков, а не зрителей. Зрители должны приходить за интересным контентом, который создают гейммастера и игроки.

### Целевая аудитория

- Ролевики, особенно игроки в настольные ролевые игры.
- Любители сериалов.
- Любители фантастики и/или фэнтези.
- Возраст: примерно 14-35 лет — подростки и молодые люди.

### Привлечение пользователей

Имеет смысл сосредоточиться на следующих направлениях:

- Реклама среди игроков в известные настольные игры.
- Партнёрства с известными гейммастерами (Critical Role, etc).
- Приглашение на игры известных людей (актёров, писателей, etc).
- Информационное сопровождение происходящих в игре событий: новости, репортажи, интервью.
- Показательные выпуски комиксов, книг, коротких роликов о приключениях персонажей.
- Акцент на поощрении творцов. Как гейммастеров с игроками, так и фанатов (художников, писателей фанфиков, etc). Активное подчёркивание их статуса в сообществе.
- Развитие локальных игровых ячеек. Идеальный пример — школьные клубы (кружки, секции). Для подростков это удобный, понятный и доступный способ выделиться. Задача платформы помочь в этом и сопровождать по мере взросления, давая всё больше возможностей в игровом мире и сообществе.

## Риски

1. Не получится разработать достаточно хорошие правила игровых сессий.
2. Не получится разработать достаточно хорошие правила разрешения конфликтов между интересами участников.
3. Не получится разработать достаточно интересный и доступный мир.
4. Пользователи не поймут сертификацию и треки.
5. Не получится собрать достаточно пользователей для запуска эмерджентных эффектов.
6. Рынок может оказаться недостаточно большим, чтобы окупать затраты на сопровождение платформы.
7. База знаний о мире окажется недостаточно удобной для пользователей.

## Minimum Viable Product

1. Правила для игровых сессий.
2. Базовые правила для метаигры: разрешение конфликтов, минималистичная сертификация.
3. Базовый мир: карта, расы, классы, монстры, предметы, важные локации, NPC, состояние на момент начала игры.
4. Место для регистрации гейммастеров и игроков, планирования игр.
5. База знаний о мире, которую могут редактировать гейммастера по итогам игровых сессий. На старте может быть wiki движок с ручным обновлением.
6. Twitch как платформа для стриминга.
7. Форум + Discord для общения.
8. Новостная рассылка в каком-то виде.
9. Один опытный гейммастер, знакомый с контекстом игры, плюс несколько постоянных игроков.

## Направления развития

Упор должен быть на развитии и укреплении существующего сообщества, так как оно своей активностью будет привлекать новых пользователей за счёт генерации контента и привлечения друзей к играм.

1. Предоставление сервисов по улучшению организации игр: инструментарий, обучение, сопровождение, маркетинг для качественных групп.
2. Предоставление сервисов по развитию производной IP: книги по мотивам игр, комиксы, фигурки, etc.
3. Интеграция с популярными IP.
4. Подключение AI ассистента к играм, например, в виде эксперта.
5. Шоу «фабрика ролевых игр».
