---
title = "О книге «Как устроена экономика»"
tags = [ "theory", "society", "books", "economics", "state"]
published_at = "2024-04-01T12:00:00+00:00"
description = "Отзыв на книгу Ха-Джун Чан «Как устроена экономика». Отличное введение даже не в экономику, а в «как смотреть на экономику». Хорошо раскрыта сложность, неодозначность и политизированность явления."
seo_image = "./images/cover_ru.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./images/cover_ru.jpg"
caption = "Обложка книги «Как устроена экономика»"
///

Это вторая книга Ха-Джун Чан, которую я прочитал. Первая — [Злые самаритяне]{post:evil-samaritans} — оставила хорошие впечатление, плюс о ней позитивно отозвался [Тим О’Рейли](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%E2%80%99%D0%A0%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B8,_%D0%A2%D0%B8%D0%BC) в книге [WTF?]{post:about-book-wtf}. Поэтому «Как устроена экономика» прописалась в моей очереди на прочтение и вот я наконец до неё добрался.

В разделе «от автора» Чан говорит, что книга задумывалась как «введение в экономическую теорию, понятное самой широкой аудитороии» и это хорошо отражает её суть. Я бы только добавил, с позиции моего пост-советсткого образования, что это скорее не «введение в теорию», а ммм... обзор многообразия и сложности экономики, разбавленный введением в теорию.

Учитывая сложность и неоднозначность вопроса, высокий порог входа, подобный подход скорее плюс, чем минус. В книге нет математически формул, зубодробительной статистики (только конкретные факты), зато есть набор призм, через которые можно и нужно смотреть на экономику, чтобы примерно понимать, что происходит.

По сути, Чан даёт набор точек зрения, через которые можно смотреть на экономические процессы, описывает их преимущества и недостатки, сопровождает всё это примерами, историческми справками и фактами.

Поскольку книга — своего рода учебник, я не буду пытаться её пересказывать — это привело бы к попытке повторить книгу в паре страниц и я определённо не в состоянии это сделать. Ограничусь попыткой изложить взгляд автора на экономику в целом, как я его увидел.

<!-- more -->

## Примечания

Для начала пара оговорок.

Книга вышла в 2015 году — почти 10 лет назад. За это время жизнь прилично потреплала человечество, поэтому не забывайте помещать все факты и утверждения в контекст середины десятых годов.

Автор определённо имеет свой взгляд на вещи, свою идеалогию. С моей колокольни, «Как устроена экономика» не выглядит манифестом этих идей. Конечно, если не считать им выступление за рациональный подход к мышлению. Чан явно указывает, что старался показать весь спектр мнений, что необходимо избегать поляризации позиций. Но у меня своя колоольня, у вас — своя. Не забывайте, что книга отражает мнение автора, а эссе — моё личное восприятие.

## Структура книги

«Как устроена экономика» состоит из двух частей.

В первой части находятся иторическая справка, описание наиболее влиятельных экономических школ и некоторые базовые понятия.

Во второй части идёт разбор конкретных призм, через которые можно смотреть на экономику, в сопровождении разбора соответствующих понятий, а-ля [ВВП](https://ru.wikipedia.org/wiki/Валовой_внутренний_продукт), [деривативы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Производный_финансовый_инструмент), [инвестиции](https://ru.wikipedia.org/wiki/Инвестиции), etc.

В заключении есть небольшое резюме с описанием взгляда автора на экономику. Попытаюсь его пересказать своими словами.

## Экономика неотделима от политики

Чан говорит, что хотел показать «как, а не что следует думать об экономике».

Более конкретно, он отказывает экономическим теориям в объективной научной истинности и, как следствие, экономике — в статусе науки. Это немного странно, так как ранее по тексту он называет экономику наукой.

```
Экономическая теория была и остаётся частью политики. Она никогда не была — и не станет — наукой, поэтому что в экономике нет объективных истан, которые можно установить независимо от политических, а часто и этических суждений.

_страница 293 «Как устроена экономика» (с) Ха-Джун Чан_
```

Другими словами, наши экономические решения всегда обусловлены не только «объективной реальностью», но и нашими субъективными представлениями о том, что правильно, а что неправильно.

Например, не существует научного перечня того что должно и не должно продаваться на рынке. Этот перечень менялся (и продолжает меняться) на протяжении всей истории человечества в зависимости от наших конкретных потребностей и представлении о прекрасном.

Более того, экономические решения не только зависят от политики, но и меняют её. Утрируя, если вы можете перетащить какую-то штуку (например, воду, людей, здоровье, детский труд) на рынок, вы увеличиваете над ней власть богатых (поскольку начинает работать правило «один доллар — один голос») и уменьшаете власть «властных». Если вы убираете штуку с рынка, то власть перераспределяется наоборот.

Если же посмотреть на измерительную часть экономики, то можно увидеть, что фактические числа расчитывются на основе теорий и очень зыбких определений, а значит всегда спорны. Ответы на вопросы в духе «Что включать в расчёт ВВП? Что не включать? Как конкретно его рассчитывать?» всегда этически субъективны, политизированы.

Из подобной позиции есть интересные следствия.

Априори, нельзя верить любому экономисту, утверждающему, что его анализ научный, свободный от оценочных суждений.

«Экономика слишком важна, чтобы отдавать её на откуп профессиональным экономистам» (с) Ха-Джан Чан, «Как устроена экономика», страница 294.

Каждый должен быть готов бросить вызов профессиональным экономистам (автору, в том числе), потому что их аргументы, в большОй части, — политические, а не объективные/научные. У экономистов нет (и не должно быть) монополии на истину. Чан идёт даже дальше и говорит, что готовность бросить вызов экономистам должна быть основой демократии. Ака, мы не должны позволять «кучке самопровозглашённых знатоков» (страница 296) упралять нашим обществом.

В каждой экономисеской теории есть что-то полезное. Вместо фанатичному следованию одной теории, необходимо разумно и критически выбирать как и через что мы смотрим на конкретный вопрос в конкретном контексте.

Моё личное мнение обо всём этом двоякое.

С одной стороны я солидарен с Чан в целом и сам неоднажды писал, что:

- [модели реальности]{post:life-and-work-with-models} (коими являются экономические теории) всегда ограничены и применять их надо с учётом контекста.
- необходимо избегать использования [мемплексов]{post:genes-memes-memeplexes} как стратегии, в пользу [композиции]{post:composition-vs-classification}атомарных практик.

С другой стороны, позиция кажется слегка радикальной и слабо согласующейся с остальным текстом книги. Возможно, это дефект перевода и на самом деле автор использовал более мягкие утверждения.

Я согласен, что экономика неотделима от политики, но не понимаю почему исследование некоей абстрактной штуки у нас в мозгах не может считаться наукой. Скорее, надо выбрать более подходящие инструменты для научного исследования.

Также, я согласен с тем, что регулирование экономики должно быть демократическим, но разве оно уже не таково (в развитых странах)? Ведь «профессора экономики» не регулируют экономику напрямую, это делают избранные представители народа, которые, в свою очередь, могут выбирать советам какого экономиста следовать.


----

Призмы + теории. Например, как разные школы смотрят на конкретные аспекты экономики.

с 31 любая экономическая теория отражает своё время и среду. Интерпретировать её необходимо в правильном контексте.

И тут мемплексы. Собирательное название «капитализм» размывает и скрывает суть мемов, которые за ним прячутся.

с 46 автор приписывает капитализму институты, которые принадлежат не только ему. Например, социальное обеспечение.

с 64 В книге, похоже, так же тема, что и в WTF? — государство должно строить платформу.

с 77 ни одна теория не может объяснить всё, по причине описанной мной в посте про модели.

с 77 если одна теория кажется правильнее с точки зрения неких этических или политических принципов, это не значит, что её можно считать такой во всех случаях.

Мысль: Если вы не профессиональный экономист и вам нужна настольная книга по экономике то это она. Но экономику, конечно, вы по ней не выучите.

Мысль: рекомендую книгу, автор пользуется многими приёмами мышления, про которые я пишу в блоге.

с 115 экономические теории часто выступают политическим аргументом, а не наукой. Поэтому надо знать их разнообразие, уметь опредеять чем руководствуются власть имущие и уметь возразить

Мысль: кроме изложения экономических взглядов, автор излагает свою картину мира в целом, которая выглядит очень стройно и современно в хорошем смысле этого понятия. Может быть потому, что я её разделяю.

Мысль: это вроде как навигатор/вступление в экономику через здравый смысл. Если не знаете ничего и хотите узнать куда копать, то для начала книга — ок.

Мысль: данные собираются с ошибками, не стандартизировано, не объективно, поэтому модели хромают.

Мысль: книга устаканивает картину мира. Даёт небольшой кругозор.

с 163-165 Мысль: от конвеерного упрощения навыков и операций обратно к их усложнению в наше время, так как адаптация к постоянным изменениям приносит больше пользы чем дешёвая работа но с  отставанием от изменений из-за затрат на ё оптимизацию.

Мысль: книга задаёт базовые модели, через которые можно смотреть на экономику

Мысль: в книге нет инсайтов, рекомендаций как всё починить. Книга о том, как смотреть на экономику (и человеческтво в целом) с разных сторон, какие модели для этого использовать.

Методология изложения:

- Автор считает необходимым изучать различные типы экономических суждений, что каждый должен сам решать какой подход и какие этические правила использовать. Автор утверждает, что будет стараться доносить информацию в книге именно таким образом.
- Автор заявляет, что будет рассматривать спектр стран, отличающихся по различным параметрам (то есть постарается избежать проблемы WEIRD в психлогии)
- Критикует взгляды «есть только один правильный подход к»

## Забавные идеи и факты

В книге очень много разнообразных интересных исторических фактов. В какой-то момент я перестал их выписывать, отмечал только самые любопытные для меня. Вот несколько:

- С 1776 по 1980 производительность рабочих при производстве булавок выросла от 20 булавок/день до 800000 булавок/день.
- В 1804 году [действующий вице-президент США убил на дуэли действующего министра финансов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Дуэль_Гамильтона_с_Берром).
- По оценкам, 30%-50% международной торговли продуктами промышленного производства на самом деле представляет собой внутрифирменную торговлю или просто передачу ресурсов в пределах одной мультинациональной корпорации или транснациональной корпорации.
- Средний срок владения акциями снижался с 5 лет в 60-ых, до 2 лет в 80-ых, до 7.5 месяцев в 2007.
- Деиндустриализация не означает меньший объём производства. Просто стоимость производства уменьшается, а стоимость услуг — нет.
- «Мы всегда жили при экономике знаний» (страница 174), просто технологии устаревают. Например, производство шерстяной ткани в середине 18 века было одной из самых высокотехнологичных отраслей, а сегодня одна из самых низкотехнологичных.

## Ещё пара моих мыслей

### Деривативы

Механизмы торговли деривативами упороты и и становятся ещё более упоротыми. Очень похоже на случай, когда математику и статистику применяют как карго культ.

```
Энди Холдейн, исполнительый директор по финансовой стабильности в Банке Англии, однажды отметил, что для того, чтобы полностью разобраться в том, как рабоатет CDO (один из самых — но не самый — сложных новых финансовых продуктов), потенциальный инвестор должен усвоить болеее миллиарда страниц инфорации.

страница 200 «Как устроена экономика» Ха-Джун Чан
```

### Отзод от упрощения производственных операций

Это не идея автора, а мои мысли по мотивам.

Долгое время в производстве был тренд на упрощение операций работника: от мануфактур к конвеерам работа становилась всё проще и монотоннее.

На мой взгляд, последние лет 30-40 этот тренд надломился и идёт вспять.

Ресурсы и время, затрачиваемые на детальные анализ и проработку производственных операций приводят к замедлению реакции производителя на изменения на рынке. Ваши процессы (и продукция, как следствие) рискуют устареть прежде чем вы всё оптимизируете и разложите по полочкам.

Поэтому возрастает ценность профессиональных многофункциональных работников с большим количеством навыков, высокими обучаемостью и независимостью. Люди, конечно, не во состоянии сверхоптимизировать свою работу, но зато могут оперативно гнуть её любой сторону, куда бы ветер рынка не подул.

С взрывным развитием ИИ эта тенденция должна стать только заметнее, так как фокус работы начнёт сдвигаться уже не с оптимизации операций на оптимизацию процессов, а с оптимизации процессов на оптимизацию идей, когда «среднему» работнику нужно будет изменять не процессы, а идеи продукта.

# TODO

- оформить цитаты как цитаты?
