---
title = "О книге «Кто за главного?»"
tags = [ "books", "society", "psychology", "systems", "theory", "evolution", "interesting"]
published_at = "2017-08-18T12:00:00+00:00"
description = "Отзыв о книге «Кто за главного?» — устойство мозга, свобода воли, количество «я» у человека."
seo_image = "images/who_is_in_charge.png"
---

/// brigid-images
src = "images/who_is_in_charge.png"
alt = "Обложка книги «Кто за главного?»"
///

Лёгкая в чтении, но весьма интересная книга об устройстве мозга: свободе воли и «локализации» «я». Автор, Майкл Газзаниг, на реальных экспериментах демонстрирует особенности работы и структуры наших мозгов. Опираясь на эти эксперименты, он приходит к для кого-то неприятным, для кого-то сложным, а как по мне, забавным выводам о свободе воли и нашем «я».

Большая часть описанных экспериментов ставилась на людях с проблемами развития мозга или его травмами, а не на птичках и мышках, так что данные можно считать применимыми к человеку. Особенно интересны эксперименты с людьми, у которых по медицинским показаниям рассечена связь между левым и правым полушариями. На самом деле эти эксперименты просто чума :-D Очень рекомендую на них внимание обратить.

Изложение не зацикливается на конкретном индивидууме. Следуя идеям Докинза о расширенном фенотипе и мемах, автор рассматривает нас в контексте социума и предлагает пересмотреть понятие свободы воли с индивидуального явления на социальное (возникающее при взаимодействии одних мозгов с другими).

<!-- more -->

Краткая вытяжка из книги:

- Мозг — набор большого количество специализированных нейронных сетей без центрального управления.
- Если одна из подсистем отключается, для мозга просто пропадает часть мира, за которую та отвечает.
- Нет никакого главного модуля или чего-то подобного, мы просто совокупность большого количества параллельных процессов.
- Зато есть «нарративная» подсистема (где-то в левом полушарии, но точно не локализована), занимающаяся интерпретацией наших действий.
- Наше тело действует по прямым командам множества процессов, а «нарративная» система уже по факту совершённых действий строит логичную историю, на основе тех данных, которые до неё дошли.
- Если до «нарративной» системы какие-то данные не дошли (например, от отделённого правого полушария), то она «выдумает» (т.е. возьмёт наиболее подходящие/логичные данные из доступных) историю.
- Полушария работают сильно по-разному, левое скорее как машина логического вывода, правое — как система классификации/кластеризации.
- Понятие свободы воли в контексте одного человека не имеет смысла, оно осмысленно только в обществе и этим же обществом определяется.

Для себя же я вынес офигенный философский вопрос: «Порождает ли эмерджентное поведение следующее эмерджентное поведение или эмерджентность только следствие составляющих его процессов?»

Подробнее:

1. Допустим у нас есть мозг, в нём нейроны чего-то делают.
2. От действий нейронов родилась мысль А.
3. Затем родилась мысль Б, причём Б логически следует из А.
4. Что породило Б: напрямую эмерджентная мысль А, либо физическая активность нейронов?
