---
title = "О книге «Логика случая»"
tags = [ "books", "systems", "theory", "evolution", "interesting", "best", "biology", "popular-science-books"]
published_at = "2015-08-28T12:00:00+00:00"
seo_description = "Обзор книги Евгения Кунина «Логика случая» — современный взгляд на эволюцию."
seo_image = "images/logic_cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/logic_cover.jpg"
alt = "Обложка книги «Логика случая»"
///

Всем, интересующимся устройством мира, рекомендую почитать «Логику случая» Евгения Кунина — книгу о современном научном взгляде на эволюцию (который уже сильно отличается от того, чему нас учили в школе).

Особенно рекомендую её программистам, которым интересно изменение софта со временем и развитие «сложности» — очень многие идеи, изложенные в книге, перекликаются с моими наблюдениями за жизненным циклом кода.

Книга изобилует химическими и биологическим терминами, но они не мешают восприятию информации, в крайнем случае пояснение всегда можно найти в википедии.

Для затравки перескажу своими словами наиболее интересные факты. Только учтите, что я ни разу не биолог и могу сильно ошибаться.

<!-- more -->

## Горизонтальный перенос генов

/// brigid-images
src = "images/old_tree.png"
caption = "Так выглядело дерево жизни до открытия роли ГПГ в эволюции."
///

Раньше считалось, что развитие организмов можно представить деревом жизни, в котором чётко можно увидеть родословную любого вида и что генетическая информация передаётся в только от родительских видов к дочерним.

Но в последнее время было открыто множество механизмов горизонтального переноса генов (ГПГ), когда гены могут перемещаться от одного случайного организма к другому (упрощённо: кусок ДНК из одной клетки каким-либо образом попадает в другую и там приживается). Считается, что в эволюции одноклеточных ГПГ имеет куда более важную роль чем классические мутации. С ростом сложности организмов (многоклеточные и далее) роль ГПГ снижается, но не исчезает.

/// brigid-images
src = "images/new_tree.jpg"
caption = "Так «древо жизни» выглядит сейчас, обратите внимание на хаос в корнях и кучу связей между ветвями."
///

В случае с одноклеточными есть версии даже о том, что ГПГ — это отдельный механизм (а не случайное явление), который эволюционирует вместе с популяциями организмов (в частности, клетки производят специальных агентов переносчиков и и учатся пропускать их через свои мембрану).

Поэтому, образно выражаясь, биологи уже «вырубили» корни дерева жизни, заменили их на сетевой граф и уже тянут руки даже к ветвям.

## Эволюция эволюционируемости

Поскольку эволюция работает на случайных процессах, в частности, на случайной изменчивости, то в клетках выработалось огромное число механизмов, регулирующих точность воспроизведения молекул (транскрипции ДНК и так далее). Клетки «умеют» не только повышать качество копирования информации (например, исправляя ошибки), но и уменьшать его в ответ на необходимость ускорить процесс изменений в стрессовых ситуациях, например, когда происходит существенное изменение окружающей среды.

## Прочие разности

Про появление органелл клетки путём редуцирования клеточных паразитов, зарождение жизни в пористых породах (благодаря чему не было необходимости в мембранах) около гейзеров, ведущую роль нейтральных и слабонегативных мутаций (по сравнению с позитивными) и многое другое уже уже давно периодически пишут, поэтому рассказывать не буду.
