---
title = "О книге «Тысячеликий герой» — потроха гуманитарщины"
tags = [ "books", "society", "psychology", "theory",]
published_at = "2018-10-28T12:00:00+00:00"
seo_description = "Книга Джозефа Кэмпбелла оказалась весьма специфичной. Она интересна, но не для всех. Рекомендую технарям для опыта погружения в мозг гуманитария."
seo_image = "images/the_hero_with_a_thousand_faces.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/the_hero_with_a_thousand_faces.jpg"
alt = "Обложка книги «Тысячеликий герой»"
///

Часто натыкался на отсылки к этой книге, поскольку немного интересуюсь структурой историй. Увидел её в магазине и таки взял почитать.

Книга действительно интересная. Сначала она меня поразила, потом заставила задуматься, через сотню страниц у меня случился инсайт, а на середине я взвыл и прекратил попытки её читать.

<!-- more -->

Всё потому, что её изучение — это буквально погружение в мозг прожжёного гуманитария, в его манеру мыслить, его модель мира. Поэтому читать «героя» технарям рекомендую только в антропологических целях — сколько выдержите :-D Дольше необходимого себя мучать не надо.

Сама книга посвещена описанию [структуры мономифа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%84), но для содержания текущего поста это не важно. С точки зрения заявленной в книге тематики лучше прочитать [статью в вики](https://en.wikipedia.org/wiki/Hero%27s_journey) .

Кстати, отдам книгу в ~~хорошие~~ любые руки, вряд ли она когда либо мне понадобится.

Чем же так примечательна подача материала в «Тысячеликом герое»?

Автор, непостижимым для меня образом, транслирует свои идеи без малейшего обобщения. Вся формализация вынесена в заголовки глав. Информация подаётся бесконечным потоком схожих друг с другом выдержек из мифов с внезапными переключениями между ними. Подкреплён этот поток сознания голословными завуалированными утверждениями о равенстве ролей, событий и персонажей в этих отрывках.

Опираясь на разрозненные примеры и притянутые аналогии между ними автор развивает свои идеи новыми примерами и аналогиями, предполагая, что трактовка у всего этого балагана мифов может быть одна единственная — его. На мой взгляд, это в корне неверно. По крайней мере, с уровнем систематизации, представленным в книге, нельзя сделать вообще никакого утверждения на этот счёт.

Сами идеи, как неудивительно, Джозеф Кэмпбелл подаёт аналогичным способом — через бесконечный поток отдалённых вариаций одного и того же утверждения.

Забавно, что многие «обоснования», используемые автором, сильно напоминают штампы, которые девочки постят на красивых картинках в социальных сетях.

Особый шарм тексту придаёт пересказ сновидений «современных» людей с их фрейдистской трактовкой и использование данной информации в качестве подтверждающих фактов.

P.S. Инсайт был про то, что я оказался в мозге гуманитария.
