---
title = "О книге «Сумма Технологии»"
tags = [ "books", "society", "systems", "theory", "futurology", "evolution", "interesting", "best"]
published_at = "2017-07-28T12:00:00+00:00"
description = "Сумма технологии — собрание прогнозов долгосрочного развития человечества, построенных с позиции эволюционного взгляда на изменение социума и технологий."
seo_image = "images/summa_technologiae.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/summa_technologiae.jpg"
alt = "Обложка книги «Summa Technologiae»"
///

Сумма технологии — собрание прогнозов долгосрочного развития человечества, построенных с позиции эволюционного взгляда на изменение социума и технологий. Прямо из 60-ых от [одного из лучших фантастов и футурологов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Лем,_Станислав). Книга выдержала огромное количество переизданий, на 41 языке. [Википедия говорит](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сумма_технологии), что продано более 30 млн. экземпляров.

Для такого тиража есть причина: это одно из самых точных описаний нашего будущего, которое можно найти. Поразительно точное для 60-х годов. Машинное обучение, виртуальные миры, информационные войны, направление развития существующих и пока не существующих технологий, их социальные и психологические аспекты. Лем сознательно описывал развитие цивилизации на отрезках в тысячелетия (чтобы не влияли рамки и взгляды его времени), но мир изменяется значительно быстрее, и осторожные предположения из 60-х уже воплощаются в нашей реальности.

<!-- more -->

Это не утопия и не антиутопия, в книге нет описания мобильников, голливудских фантазий, коммунистической романтики и прочих гротескных фантазий о будущем. Вместо описания материальной культуры, автор сосредоточился на технологиях (в широком смысле этого понятия), возможных направлениях их эволюции в рамках физических ограничений и существовавших уже в 60-е годы тенденций (например, усложнения поиска информации и верификации результатов научной работы).  Подобный подход позволил с большой точностью предсказать не только развитие самих технологий, но и их влияние на общество.

Красной нитью через всю книгу проходит материалистический взгляд на мир и его изменчивость. На мой взгляд, принципиальный материализм Лема является второй составляющей успешности его прогнозов (вместе с выбором технологий, как объекта прогноза).

В книге есть определённый набор устаревших знаний и взглядов, к которым апеллирует автор, что естественно для более чем полувекового текста. Но они не влияют на суть изложения, лишь добавляют определённый шарм — знакомиться с картиной мира людей из 60-х годов само по себе интересно.

Куда более существенным минусом является сложность книги. Неподготовленного читателя будет клонить в сон. Лем вводит большое количество собственных понятий (что объяснимо при описании будущего). Не брезгует он длинными логическими выкладками и отступлениями. Кроме этого, предполагается, что читатель имеет довольно развитое мышление и широкий кругозор. Без этого многие любопытные моменты останутся незамеченными.

В то же время Сумма будет полезна и студенту и уже состоявшемуся специалисту. Первый раз я её читал сразу после ВУЗа (лет 7-9 назад) и перечитал этой весной. Оба раза оказались крайне полезными, причём при втором прочтении мой фокус сместился совсем на другие вещи.
