---
title = "Payment processors cancel games"
tags = [ "practice", "gamedev", "society", "monetization", "business"]
published_at = "2025-07-28T12:00:00+00:00"
seo_description = "Monopolists in the electronic payments market are canceling games they "don't like," and the top game stores fall in line without putting up a fight."
seo_image = "./cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./cover.jpg"
caption = "[The Examination of a Witch](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Examination_of_a_Witch_%28painting%29) (с) [T.H.Matteson.](https://en.wikipedia.org/wiki/T._H._Matteson). The image is taken from Wikipedia."
///

Apologies for the clickbait headline — unfortunately, that's exactly what's happening.


То что пока запрещают не все игры, или не те игры, в которые играете именно вы, не означает, что через год не запретят ваш любимый шутан, потому что он «не соответствует ценностям» ~~секретарши~~ любовницы зам-зама какого-нибудь MonopolyCard.

Давайте я расскажу вам:

- Что случилось.
- Что я думаю по этому поводу.
- Что я хочу посоветовать тем, кто занимается подобной ерундой.

Будет почти без ругани.

<!-- more -->

## Что случилось

Мелкая, но похоже дофига влиятельная, группа ханжей из Австралии [написала письмо главам крупнейших платёжных систем](https://www.collectiveshout.org/open-letter-to-payment-processors) с жалобой на NSFW (Not Safe For Work) игры.

/// note | NSFW

NSFW — это термин/тег, который сейчас покрывает огромный спект произведений, включая игры, для примера:

- подростковые LGBTQ+ визуальные новеллы с романтикой, в которых кроме романтики ничего и нет;
- всякие сюжеты с наркотиками и грибами;
- игры про секс, как классический, так и не очень, в том числе табуированные темы;
- игры с гипернасилием, от просто чрезмерного количества крови и кишок до сексуального насилия;

Основной удар в этот раз приняли игры с сексуальным контентом, но грань тут очень тонкая, зыбкая и находится в глазах смотрящего.

///

Монополисты от платежей сделали наезд на монополистов от игр — Steam, itch.io. О том кто конкретно из платёжных систем давил на магазины не известно — все молчат — но компаний с подобной силой, на мой взгляд, ровно две.

Монополисты от игр **быстро** взяли под козырёк, без малейшего сопротивления.

/// note | О слабой позиции Steam & Itch.io

Безусловно, игровые магазины находятся в слабой позиции перед платёжными системами, которые могут легко отрезать процентов 90, если не все 100 платежей, что сделает работу магазинов невозможной.

Это слабую позицию я понимаю и сопереживаю ей.

Чего я не понимаю, так это полного отсутствия видимого сопротивления и отсутствию движения по огласке проблемы. Особенно со стороны Steam, который тоже таки сервис планетарного значения: каждый час [онлайн 25M-35M игроков](https://store.steampowered.com/charts) (!), месячная аудитория больше 100 миллионов. Сделать ответный удар по репутации платёжных систем Steam в состоянии.

///

24 июля 2025 [Itch.io удалил из поиска все NSFW игры](https://itch.io/updates/update-on-nsfw-content).

16 июля 2025 [Steam просто удалил сотни игр](https://www.pcgamer.com/software/platforms/valve-confirms-credit-card-companies-pressured-it-to-delist-certain-adult-games-from-steam/) и [добавили шедевральное 15 правило](https://partner.steamgames.com/doc/gettingstarted/onboarding?utm_source=chatgpt.com) в ограничения публикуемого контента:

> [15] Content that **MAY** violate the rules and standards set forth by Steam’s payment processors and related card networks and banks, or internet network providers. In particular, certain kinds of adult only content.

Жирные капс — это моё выделение.

При этом у них уже есть правила:

> [1] Hate speech, i.e. speech that promotes hatred, violence or discrimination against groups of people based on ethnicity, religion, gender, age, disability or sexual orientation
>
> [2] Nude or sexually explicit images of real people
>
> [3] Adult content that isn't appropriately labeled and age-gated
>
> [6] Content that violates the laws of any jurisdiction in which it will be available
>
> [7] Content that is patently offensive or intended to shock or disgust viewers
>
> [8] Content that exploits children in any way

Мало того, что 15-ое правило де-факто ставит платёжные системы НАД законом (см. пункт 6), так оно ещё и имеет безгранично широкую трактовку. Нет никаких чётких критериев что запрещно, правило буквально означает «если ваша игра не понравится кому-нибудь в плтатёжках или кто-нибудь в Steam решит, что эта игра не понравится кому-нибудь в платёжках, то вашей игре кранты».

В дополнение, Itch.io заявил о запуске процесса «ремодерации» опубликованных NSFW игр, после которого может станет лучше, а может и нет. Зная как это всё работает, я бы не рассчитывал на что-то хорошее. По-моему Steam занялся чем-то похожим, но сходу найти подтверждение у меня не получилось.

Как итог заметная часть индустрии игр оказалась полностью отрезана от рынка и своих игроков. Это касается как игровых студий, которые специализируются на NSFW играх, так и любителей, которые просто делали игры для себя / о наболевшем / да хоть чтобы вздрочнуть и заработать уважения среди своих друзей-фетишистов.

Сообщество игроделов (не только NSFW, а вообще) сейчас в лёгком шоке пребывает и пытается как-то сорганизоваться, но пока что перспективы туманны, что делать не до конца понятно.

Поэтому, **если вы хотите поддержать людей, просто сходите на форум любимой NSFW игры и напишите её разрабам пару добрых слов поддержки**. Я вот прям уверен, что у многих читателей этого блога такие игры есть :-) Поверьте на слово, поддержка твоих игроков  — это очень сильная штука и мотивация.

## Моё мнение

Во-первых, **это реально касается всех геймеров и всех разработчиков игр**. Это не проблемы какой-то узкой группы маргиналов.

Сейчас днём с огнём не сыщешь хорошую игру, до которой нельзя докопаться. Ведьмак, Doom, Fallout, Baldur's Gate, Diablo, Cyberpunk, GTA, Counter-Strike, etc. — все эти игры можно обвинить в чём угодно, от насилия до сексизма, и это не говоря о том, что во многих есть «элементы для взрослых».

Если мы позволим необразованным @##@$% решать что дозволено, а что нет, — ничего дозволенного не останется.

Ёлки палки, даже в политкорректном попсовом [Baldur's Gate 3]{post:@choose-nearest-language:rpg-of-winning-marketing} есть целый бог мазохизма и игрок может пройти ммм… ритуал с одним из его последователей. Это ещё не беря во внимание медведя.

Суть многих игр, особенно RPG, не только в развлечении, но и в поднятии сложных и острых вопросов; в безопасном исследовании нашей культуры, этики, морали. То же самое касается литературы, кино и любого другого вида искусства.

Если мы позволим ханжам и ханжеским компаниям диктовать, что можно, а что нельзя, мир быстро скатится в антиутопии, в RPG про которые мы так любим играть. Только в RPG мы играем за всесильного протогониста, который спасает мир, а в реальной жизни нас будут давить по одиночке, как сейчас давят во многих не столь благополучных странах.

**Надо объединяться и давать отпор.**

Во-вторых, нет никаких объективных свидетельств вредности мыслей, идей, игр, книг, фильмов и т.д.

Я в жизни не слышал, чтобы человек говорил «книга заставила меня убить» или «я поиграл в игрушку и пошёл насиловать людей».

Зато есть достаточно личных историй, как книги, фильмы и игры помогали людям справиться с тяжёлыми переживаниями, преодолеть депрессию, найти друзей, обрести себя — разобраться в мире вокруг.

Подобные, on-the-edge, произведения особенно важны для молодых людей, которые только начинают познавать мир и себя — это способ безопасно исследовать сложные и острые вопросы, которые в реальной жизни проверять действительно не стоит, но в которых должен **осознанно** разобраться каждый человек.

Я хочу сделать особый упор на «осознанно». Запомнить что «так делать нельзя, потому что боженька/папка/гуру запретил» — это не осознанно разобраться — это труссливо спрятаться от мира, вырезать часть своего критического мышления и заполнить эту дыру страхом.

Люди, которые совершили подобное насилие над собой, не в состоянии двигать прогресс, не способны создавать новое, не способны понимать новое. Из-за этого они пребывают в страхе, не видят ничего кроме страха. Страх рождает ненависть и через неё они пытаются заставить весь мир жить в таком же страхе, поскольку ничего кроме страха они не познали.

Именно такие люди рождают концепт мыслепреступления, поскольку даже помыслить не могут о том, что достойный человек может иметь волю не скованную страхом и ненавистью.

Хорошая новость в том, что все «спорные» произведения — это следствие прогресса, а прогресс не остановить — это одна из немногих сил, которая рано или поздно сминает всё на своём пути. Как бы много сил этим людям не давали бабло и ненависть, они будут раздавалены им.

Плохая новость в том, что время для прогресса не существенно. Увидим ли мы падение ханжей при нашей жизни или до своей смерти будем жить в страхе и ненависти, зависит только от нас — от наших усилий.

Хорошая новость в том, что последние полвека прогресс побеждает: в музыке, в кино, в философии и правах людей. Мы должны сделать так, чтобы он победил и в играх.

## Мои советы ханжам

### Научитесь уважать личные дела других людей

Я всегда жил по принципу, простите за грубую формулировку, **«каждый дрочит как хочет»**. Пока ты не вредишь другим, не нарушаешь закон и не нарушаешь права других людей, то должен иметь право делать что душе угодно.

Я глубоко убеждён, что без следования этому принципу человек причиняет боль и себе и другим.

Поэтому всем рекомендую хотя бы пару минут искренне подумать над этой идей, подумать, как бы сложилась ваша жизнь, если бы вас не тянуло лезть в дела других людей. Было бы вам спокойнее? Появилось бы у вас больше времени на себя и ваших близких? Спали бы вы лучше?

### Не перекладывайте свою ответственность на других

Если вы считаете, что какая-то книжка или игрушка может «испортить» вашего ребёнка, то это не книжка/игрушка плохие, это вы стали такими родителями, авторитет которых ниже чем авторитет какого-то noname автора.

Если у вас вызывает гнев то, что другой человек как-то не так одевается, не так танцует, не то ест, рисует странное, то это не проблема этого человека, это у вас нет самоконтроля, это вы не научились принимать других людей как равных вам.

Вкладывайте время и силы в то, чтобы расти как личность, а не в то, чтобы ненавистью и страхом закапывать других людей.
