---
title = "Платёжные системы запрещают игры"
tags = [ "practice", "gamedev", "society", "monetization", "business"]
published_at = "2025-07-28T12:00:00+00:00"
seo_description = "Монополисты на рынке электронных платежей отменяют игры, которые им «не нравятся», топовые игровые магазины берут под козырек и не пытаются сопротивляться."
seo_image = "./cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./cover.jpg"
caption = "[The Examination of a Witch](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Examination_of_a_Witch_%28painting%29) (с) [T.H.Matteson.](https://en.wikipedia.org/wiki/T._H._Matteson). Изображение взято из Wikipedia."
///

Прошу прощения за желтизну заголовка, к сожалению всё так и есть.

То что пока запрещают не все игры, или не те игры, в которые играете именно вы, не означает, что через год не запретят ваш любимый шутан, потому что он «не соответствует ценностям» любовницы/любовника зам-зама какого-нибудь MonopolyPayCard.

Давайте я расскажу:

- Что случилось.
- Что я думаю по этому поводу.
- Что я хочу посоветовать тем, кто занимается подобной ерундой.

Я постарался снизить количество грубой лексики в тексте, но оставил некоторую, так как она наиболее точно передаёт моё мнение о происходящем. Этот пост, как и весь блог, выражает моё личное мнение. Если вам нельзя читать грубую лексику, пропустите этот текст.

<!-- more -->

## Что случилось

Мелкая, но похоже дофига влиятельная, группа ханжей из Австралии [написала письмо главам крупнейших платёжных систем](https://www.collectiveshout.org/open-letter-to-payment-processors) с жалобой на NSFW (Not Safe For Work) игры.

/// note | NSFW

NSFW — это термин/тег, который сейчас покрывает огромный спект произведений, которые не принято демонстрировать публично, включая игры, для примера:

- LGBTQ+ визуальные новеллы с романтикой, в которых кроме романтики ничего и нет;
- всякие сюжеты с наркотиками и грибами;
- игры про секс, как классический, так и не очень, в том числе табуированные темы;
- игры с гипернасилием, от просто чрезмерного количества крови и кишок до сексуального насилия;

Основной удар в этот раз приняли игры с сексуальным контентом, но грань тут очень тонкая, зыбкая и находится в глазах смотрящего.

///

Монополисты от платежей сделали наезд на монополистов от игр — Steam, itch.io. О том кто конкретно из платёжных систем давил на магазины не известно — все молчат — но компаний с подобной силой, на мой взгляд, ровно две.

Магазины **быстро** взяли под козырёк, без малейшего сопротивления.

/// note | О слабой позиции Steam & Itch.io

Безусловно, игровые магазины находятся в слабой позиции перед платёжными системами, которые могут легко отрезать процентов 90, если не все 100 платежей, что сделает работу магазинов невозможной.

Это слабую позицию я понимаю и сопереживаю ей.

Чего я не понимаю, так это полного отсутствия видимого сопротивления и отсутствию движения по огласке проблемы. Особенно со стороны Steam, который тоже таки сервис планетарного значения: каждый час [онлайн 25M-35M игроков](https://store.steampowered.com/charts) (!), месячная аудитория больше 100 миллионов. Сделать ответный удар по репутации платёжных систем Steam в состоянии.

///

24 июля 2025 [Itch.io удалил из поиска все NSFW игры](https://itch.io/updates/update-on-nsfw-content).

16 июля 2025 [Steam просто удалил сотни игр](https://www.pcgamer.com/software/platforms/valve-confirms-credit-card-companies-pressured-it-to-delist-certain-adult-games-from-steam/) и [добавили шедевральное 15 правило](https://partner.steamgames.com/doc/gettingstarted/onboarding?utm_source=chatgpt.com) в ограничения публикуемого контента:

> [15] Content that **MAY** violate the rules and standards set forth by Steam’s payment processors and related card networks and banks, or internet network providers. In particular, certain kinds of adult only content.

Жирные капс — это моё выделение.

При этом у них уже есть правила:

> [1] Hate speech, i.e. speech that promotes hatred, violence or discrimination against groups of people based on ethnicity, religion, gender, age, disability or sexual orientation
>
> [2] Nude or sexually explicit images of real people
>
> [3] Adult content that isn't appropriately labeled and age-gated
>
> [6] Content that violates the laws of any jurisdiction in which it will be available
>
> [7] Content that is patently offensive or intended to shock or disgust viewers
>
> [8] Content that exploits children in any way

Мало того, что 15-ое правило де-факто ставит платёжные системы НАД законом (см. правило 6), так оно ещё и имеет безгранично широкую трактовку. Нет никаких чётких критериев что запрещно, правило буквально означает «если ваша игра не понравится кому-нибудь в плтатёжках или кто-нибудь в Steam решит, что эта игра не понравится кому-нибудь в платёжках, то вашей игре кранты».

В дополнение, Itch.io заявил о запуске процесса «ремодерации» опубликованных NSFW игр, после которого может станет лучше, а может и нет. Зная как это всё работает, я бы не рассчитывал на что-то хорошее. По-моему Steam занялся чем-то похожим, но найти подтверждение у меня не получилось.

Как итог заметная часть индустрии игр оказалась полностью отрезана от рынка и своих игроков. Это касается как игровых студий, которые специализируются на NSFW играх, так и любителей, которые просто делали игры для себя / о наболевшем / да хоть чтобы вздрочнуть и заработать уважения среди своих друзей-фетишистов.

Сообщество игроделов (не только NSFW, а вообще) сейчас в лёгком шоке пребывает и пытается как-то сорганизоваться, но пока что перспективы туманны, что делать не до конца понятно.

**Если вы хотите поддержать людей, просто сходите на форум любимой NSFW игры и напишите её разрабам пару добрых слов поддержки**. Я вот прям уверен, что у многих читателей этого блога такие игры есть :-) Поверьте на слово, поддержка твоих игроков  — это очень сильная штука и мотивация.

## Моё мнение

Во-первых, **это реально касается всех геймеров и всех разработчиков игр**. Это не проблемы какой-то узкой группы маргиналов.

Вот и модераторы [r/gamedev](https://www.reddit.com/r/gamedev/) (1.9M человек) про это же [пишут](https://www.reddit.com/r/gamedev/comments/1m9yhyj/a_note_on_the_recent_nsfw_content_removals_and/).

Сейчас днём с огнём не сыщешь хорошую игру, до которой нельзя докопаться. Ведьмак, Doom, Fallout, Baldur's Gate, Diablo, Cyberpunk, GTA, Counter-Strike, etc. — все эти игры можно обвинить в чём угодно, от чрезмерного насилия до сексизма, и это не говоря о том, что во многих есть «элементы для взрослых».

Если мы позволим необразованным @##@$% решать что дозволено, а что нет, — ничего дозволенного не останется.

Ёлки палки, даже в политкорректном попсовом [Baldur's Gate 3]{post:rpg-of-winning-marketing} есть целый "бог мазохизма" и игрок может пройти ммм… ритуал с одним из его последователей. Это ещё не беря во внимание Медведя.

Суть многих игр, особенно RPG, не только в развлечении, но и в поднятии сложных и острых вопросов; в безопасном исследовании нашей культуры, этики, морали. То же самое касается литературы, кино и любого другого вида искусства.

Если мы позволим ханжам и ханжеским компаниям диктовать, что можно, а что нельзя, мир быстро скатится в антиутопию. В одну из тех, которым посвящены RPG, в которые мы так любим играть. Только в RPG мы играем за всесильного протогониста, который спасает мир, а в реальной жизни нас будут давить по одиночке, как сейчас давят во многих не столь благополучных странах.

**Надо объединяться и давать отпор.**

Во-вторых, нет никаких объективных свидетельств вредности мыслей, идей, игр, книг, фильмов и т.д.

Я в жизни не слышал, чтобы человек говорил «книга заставила меня убить» или «я поиграл в игрушку и пошёл насиловать людей».

Зато есть достаточно личных историй, как книги, фильмы и игры помогали людям справиться с тяжёлыми переживаниями, преодолеть депрессию, найти друзей, обрести себя — разобраться в мире вокруг.

Подобные, произведения-на-грани особенно важны для молодых людей, которые только начинают познавать мир и себя — это способ безопасно исследовать сложные и острые вопросы, которые в реальной жизни часто проверять действительно не стоит, но в которых должен **осознанно** разобраться каждый человек.

Я хочу сделать особый упор на «осознанно». Запомнить что «так делать нельзя, потому что Бог/Книга/Отец/Мать/Гуру запретил» — это не осознанно разобраться — это труссливо спрятаться от мира, вырезать часть своего критического мышления и заполнить эту дыру страхом.

Люди, которые совершили подобное насилие над собой, не в состоянии двигать прогресс; им тяжело создавать новое или понимать его. Из-за этого они пребывают в страхе, не видят ничего кроме страха. Страх рождает ненависть и через неё они пытаются заставить весь мир жить в таком же страхе, поскольку ничего кроме страха они не познали.

Именно такие люди рождают концепт мыслепреступления, поскольку даже помыслить не могут о том, что достойный человек может иметь волю не скованную страхом и ненавистью.

Хорошая новость в том, что большинство «спорных» произведений — это следствие прогресса, а прогресс не остановить — это одна из немногих сил, которая рано или поздно сминает всё на своём пути. Как бы много сил этим людям не давали бабло и ненависть, они будут раздавалены им.

Плохая новость в том, что время для прогресса не существенно. Увидим ли мы падение ханжей при нашей жизни или до своей смерти будем жить в страхе и ненависти, зависит только от нас — от наших усилий.

Хорошая новость в том, что последние полвека прогресс побеждает: в музыке, в кино, в философии и правах людей. Мы должны сделать так, чтобы он победил и в играх.

## Мои советы потенциальным ханжам

### Научитесь уважать личные дела других людей

Я всегда жил по принципу, простите за грубую формулировку, **«каждый дрочит как хочет»**. Учитывая контекст, думаю, формулировка уместна. Пока ты не вредишь другим, не нарушаешь закон и не нарушаешь права других людей, то должен иметь право делать что душе угодно.

Я глубоко убеждён, что без следования этому принципу человек причиняет боль и себе и другим.

Поэтому всем рекомендую хотя бы пару минут искренне подумать над этой идей, подумать, как бы сложилась ваша жизнь, если бы вас не тянуло лезть в дела других людей. Было бы вам спокойнее? Появилось бы у вас больше времени на себя и ваших близких? Спали бы вы лучше?

На мой взгляд, ответ на все эти вопросы — «да».

### Не перекладывайте свою ответственность на других

Если вы считаете, что какая-то книжка или игрушка может «испортить» вашего ребёнка, то это не книжка/игрушка плохие, это вы стали такими родителями, авторитет которых ниже чем авторитет какого-то noname автора.

Если у вас вызывает гнев то, что другой человек как-то не так одевается, не так танцует, не то ест, рисует странное, то это не проблема этого человека, это вы не научились принимать других людей как равных вам. А ещё у вас слабый самоконтроль — тренируйте его.

Вкладывайте время и силы в то, чтобы расти как личность, а не в то, чтобы ненавистью и страхом закапывать других людей.

### Уважайте законы, государство и сограждан

Если вы считаете, что какая-то штука нарушает законы вашей страны — идите в суд — они для того и существуют, чтобы решать споры между равными людьми.

Если вам не нравится какие решения принимают суды, идите в политику и меняйте законы. Если вас поддержит большинство людей, то вы сможете измените вашу страну в лучшую для вас сторону. Если не поддержат, то может что-то не так с вами и вашими взглядами?

Использовать монополистов чтобы принуждать зависимых от них людей — это трусливый и подлый способ, который никогда в истории не приводил к чему-то хорошему.

## Что делать сочувствующим

Если вы знаете разработчиков NSFW игр, то поддержите их. Напишите им пару добрых слов, если вы играли в их игры. Если не играли, то просто скажите, что они не остались один на один против корпораций.

Рассказывайте о проблеме если вам есть кому рассказывать. Можете сделать репост этого поста, можете написать свой. Чем больше людей узнает о проблеме, тем больше шансов на изменение ситуации.

Напишите жалобы напрямую платёжным системам: [инструкция](https://www.reddit.com/r/itchio/comments/1m83s71/things_you_can_do_to_counteract_payment/).

Подпишите петицию на [Change.org](https://www.change.org/p/tell-mastercard-visa-activist-groups-stop-controlling-what-we-can-watch-read-or-play)

Если есть возможность, поддержите [Fair Access to Banking Act](https://www.reddit.com/r/gamingnews/comments/1m4ucte/the_fair_access_to_banking_act_and_steam_this/) (US) — этот закон запрещает платёжным системам и банкам отказывать в обслуживании законной деятельности на основании политических или репутационных ("моральных") соображений, если деятельность соответствует объективным стандартам риска.
