---
title = "My sabbaticals"
tags = [ "practice", "reflection", "education", "best"]
published_at = "2025-06-18T12:00:00+00:00"
seo_description = "I talk about my personal experience of going on sabbaticals."
seo_image = "cover.jpg"
---

<!--  Copilot instruction: this file is a ongoing translation from Ru to En. The translation is going from the top to the bottom by rewriting Ru text in English, close to ru wording. I.e. sentence to sentence. The english paragraph is writing on the top of ru paragraph then ru version is removed. The translation shoul follow original "ru" style but may be adapted to better represent ideas in the idiomatic english.-->

/// brigid-images
src = "cover.jpg"
caption = "A game developer reading a book in the middle of a sabbatical, in the style of My Little Pony (c) ChatGPT."
///

My friends and readers know that I often take sabbaticals.

How often? Formally, all my periods of working for other people for money are separated by periods around two years long of "working" "for myself" "for free" — the number of quotes may vary. Except for the first two times, when I jumped straight from Itransition to Wargaming right after university. However, the first year and a half at Wargaming was exactly what my soul wanted, for which I thank all my former colleagues — a kind of paid sabbatical :-D but we won't count that period.

Based on this information, one can hypothesize a lot about me, for example, that I'm loaded with money (I'm not), or that I'm lazy (I hope not), or that I'm incredibly lucky (I don't think so). I can only imagine what my relatives and parents think about all of this — by the end of the first sabbatical, I could clearly read sadness and hopelessness on their faces; but by the third time, they seemed to have gotten used to it, or resigned themselves — who knows.

People periodically ask me why I spend time on these avantures, what I do during them, where I get the money from, and so on.

Let's talk about it.

<!-- more -->

## What is a sabbatical?

For residents of the post-Soviet space, a sabbatical is a wild, unfamiliar concept.

The average resident of Belarus, Ukraine, Russia (and any other post-Soviet country) has only heard that poets or artists sometimes go on something called a "creative vacation", often resembling a binge.

For the western civilization, "sabbatical" is a much more common and understandable concept, deeply rooted in culture.

This distinktion is a topic for a separate post. Personally, I understand the difference like this: if you strive to survive, you don't have time for vacations. Moreover, there's no time to establish them in culture. In my opinion, the presence of a concept of a sabbatical shows the real difference in the standard of living and freedom much better than economic indicators.

/// note | The usage of the term "sabbatical" in this text

The term "creative vacation" (a literal translation of "творческий отпуск" from Russian) has a slightly wider meaning in Russian than the English terms "sabbatical" or "gap year".

Therefore, since I'm a bearer of the post-Soviet culture, I may use the term sabbatical in a broader sense than it may have in the West.

However, I still prefer to use "sabbatical" instead of "creative vacation" because the latter sounds weird, loses some nuances of the original meaning, and adds some meanings that are not intended.

Also, I don't see a significant difference between "sabbatical" and "gap year", so I use the term "sabbatical" to refer to both concepts. Maybe this is a consequence of my cultural background.
///

So, for myself, I use a very broad definition:

> Sabbatical is a period when a person prioritizes their time and efforts on improving themselves and their surroundings.

In the opposite of work or standardized study, when a person spends themselves on fulfilling external KPIs.

Let's point our attention to some consequences of this definition:

1. Money is orthogonal to this concept. Nothing prevents you from earning money during a sabbatical. The difference is more about whether earning money is the primary goal of your activity (as outside of a sabbatical) or a side effect of your sabbatical activities.
2. A sabbatical may not include rest. For example, during my sabbaticals, I can code for 12 hours a day, 7 days a week.

That's why I see some startup activities, like developing auteur games or trying to monetize own software, as a sabbatical.

## My sabbaticals

There are no sense in listing all my sabbatical activities — you can read about them in the blog, but I will still briefly list sabbaticals themselves.

1. **2012-2015** — development of the text MMO [The Tale](https://the-tale.org/). The game is stopped, [the lore is available under an open license](https://the-tale.notion.site/), you can check out the [concept document of the game]{post:@choose-nearest-language:the-tale-concept-document} or listen to the [postmortem podcast](https://www.youtube.com/watch?v=5KODCBqhDu0).
2. **2019-2021** — the sabbatical was focused on improving my thinking methods and polishing my worldview — [detailed report]{post:the-results-of-the-sabbatical-2019-2021}.
3. **2024-…** — the current sabbatical is dedicated to working on pet projects and improving management theory. See the [2024 report]{post:results-of-2024-for-me-and-the-blog} and all my posts for 2024-2025.

Besides, I practice [annual report posts]{tags:results-of-the-year}, so you can track everything I did in any year since 2020.

My first sabbatical was not a conscious decision (in the sense "I'm taking a sabbatical now"), but a particular endeavor to develop a particular game. However, even then, there was some additional motivation in the spirit of "I need to test myself" and "I need to experiment with ideas that I can't try at work".

The second one was taken consciously, but I wasn't sure if it was the right decision. During it, I realized that sabbaticals suit me, and I want to continue practicing them.

Now I'm finishing my third sabbatical, which I entered with a full understanding of what I'm doing and why.

## Why I take sabbaticals

I won't try to advise you whether to take a sabbatical or not — it's a very personal decision that depends on your specific context and how you see your future.

Hovever, I can tell you why I'm doing this.

I’ll break it into two parts: first, I’ll sketch the basic "theory" of how I function, and then I’ll give a concrete list of my reasons for taking sabbaticals.

### How Tiendil distributes his time


Я так устроен, что в день могу заниматься двумя крупными «проектами». Например, работать работу за деньши днём и читать сложные книги вечером. Или работать за деньги днём и работать для души вечером.

Если я очень сконцетрируюсь, то могу разбить свою жизнь на три крупных трека: два в рабочие дни (день и вечер) и один в выходные.

Это мой лимит. Я не могу заниматься четырьмя крупными делами на длительном отрезке времени.

В очень особых случаях я могу залиться кофеином и проработать в супер режиме 1-2 месяца, но последствия будут печальны и с возрастом становятся всё печальнее. Плюс, супер режим обычно нужен для закрытия ошибок планирования на одном из основных треков.

К сожалению или к счастью, так получилось, что интересов у меня значительно больше, чем три — это видно даже по списку тегов на [главной странице блога]{absolute:/ru}.

Понятное дело, заниматься всеми интересами одновременно невозможно. Поэтому эволюционно интересы объединились в следующие треки:

- **Текущая работа** — это то, что я делаю за деньги.
- **Личные проекты** — у меня всегда активны один или два проекта. Например, сейчас это [Feeds Fun](https://feeds.fun/) и прототипирование игрушки вкупе с изучением Rust и Godot.
- **Самообразование** — сюда попадает много чего, но в основном это чтение [технической]{tags:professional-books} и [научно-популярной]{tags:popular-science-books} литературы, плюс [ведение блога]{post:thinking-through-writing}.

Ничего не забыл?..

Ах да, ещё у меня есть жена (!) — мой любимый человек, которого надо ставить впереди всех этих треков. Обычно у меня это даже получается, но есть куда расти.

А ещё я человек, а не робот, я люблю смотреть сериалы, играть в игры, путешествовать — вот это вот всё. Иногда надо отдыхать, приводить психику в порядок.

Обычно, один трек у меня занят одним проектом. Чередовать несколько вещей на одном треке сложно — всё что я делаю — это довольно длительные штуки, если их чередовать, то просто ничего не будет закончено. Если я и чередую что-то, то это обычно менее приоритетные штуки, которые не горят и не требуют постоянного внимания.

Отказаться от личных проектов или самообразования я не могу — ну типо надо это мне. Без этих штук мне будет не то чтобы скучно, мне будет эмоционально больно. Особенно без личных проектов. Про шило в жопе слышали? Вот это оно :-D

По-белому завидую людям у которых работа на 100% совпадает с профессиональными интересами. Найти высокооплачиваемую работу связанную, например, с генетическими алгоритмами или, там, с разработкой экспериментальных MMORPG, довольно сложно :-D Поэтому я обычно работаю на работе интересной, но не то чтобы идеальной. Например, пишу бэкенд для мобильных игр.

Поскольку в стандартном режиме я могу поддерживать только два трека (и жену!) и люблю кушать, то треки — это работа плюс личные проекты. Саммобразование страдает, так как серьёзно учить что-то после работы сил нет. Опять таки, это моя особенность, я легко могу генерировать мозгом идеи или код по 12 часов в день, но модифицировать свою мозг чем-то сложным могу только часа четыре. Документацию читаю за милую душу, а на что-нибудь вроде чтения [Маштаба]{post:scale} — нужно выделять время специально.

### На что Tiendil-у не хватает времени

Из-за постоянного простоя минимум одного трека, копится что-то вроде технического долга. Только это долг не в коде, а в ммм… работе над собой.

Вот как это проявляется.

Копятся (стрёмные) идеи, которые ты не можешь проверить на работе из-за ответственности перед работодателем. Некоторые подходы, архитектуры, технологии не правильно проверять за чужие деньги, но норм проверять в своих проектах, после чего удачные случаи приносить на работу.

Копятся идеи проектов, которые было бы интересно реализовать. Какое-то время я часть таких идей выплёскивал в виде [концепт-документов игр]{tags:concepts}, но это работает только для игр и только если тебе достаточно покрутить идею без реализации.

Копятся книги, на вдумчивое чтение которых ты не можешь выделить время. В моём случае это часто научнопопулярные книги связанные с мышлением, эволюцией или, вот как в этом отпуске, подборка книг по менеджменту. Поскольку я предпочитаю книге в бумаге и твёрдой обложке, то копятся они довольно визуально — в виде стопки в каком-нибудь углу.

/// note | Про скорость чтения книг

Периодически встречаю рассказы как люди читают по 100 книг в год. Откровенно говоря, я им не верю — есть там какая-то недосказанность.

Конечно, я могу пропустить через себя буквы 100 книг за год, но пользы это не принесёт — информация не будет усвоена, мозг не будет перестроен.

Фокус с быстрым чтением работает только с художественной литературой, когда ты читаешь ради потока истории, а не ради усвоения новой информации. И то, скорее всего, только с лёгкой художкой, навроде [Гарри Поттера]{post:about-book-harry-potter}.

Если же человек утверджает, что прочитал 100, пусть даже, научно-популярных книг за год, то, на мой взгляд, либо это книги без полезного содержания, либо с уже известной ему информацией, либо он просто прогнал буквы через глаза не усвоив ничего.
///

Копится рабочий опыт, который необходимо переварить и усвоить: собрать в кучу, разобрать на части анализом, синтезировать в удобной для мозга форме и вложить в себя обратно. По возможности [через пост в блог]{post:thinking-through-writing}. Делать это в процессе той же работы тяжело, хотя и приходится.

Скажем так, чтобы хорошо переосмыслить свой опыт, необходимо поставить себя вне системы в рамках которой ты этот опыт получил — посмотреть на всё со стороны. Когда ты внутри системы, в рабочем потоке, сделать это сложно — прокатывает для разбора конкретных ситуаций, но не для осмысления многих лет работы. Чтобы осмыслить, например, ход проекта, необходимо вытащить себя из контекста.

Собственно, часто в творческий отпуск уходят на более короткое время и без смены работы. Отпуска по два года с увольнением — это скорее особенность того, как меня по жизни носит, чем какая-то особая практика, которой я специально придерживаюсь.

Кроме накопления подобного технического долга, периодически жизнь подкидывает фронт работ, которые просто комфортнее закрывать без обязательств перед работодателем.

Например, во время второго отпуска мы с Юлей купили квартиру, продали квартиру и переехали в Польшу. В начале третьего отпуска я переехал к жене в Германию и занимался обустройством быта — на закрытие всех тасок по переезду (да, у нас есть семейный проект в Jira) ушёл год (!). Мог бы я это сделать продолжая работать? — Конечно. Компенсировала бы зарплата потерю нервов и здоровья? Не уверен.

## Как планировать творческий отпуск

Творческий отпуск — это не рабочий отпуск и не больничный.

Если вы, не дай бог, перегорели на работе — берите положенный отпуск и отдыхайте. Или больничный, если в вашей стране это возможно.

Если у вас случился кризис среднего возраста, то может быть вам и надо в творческий отпуск — переосмысливать свою жизнь, а может вам надо взять банковскую карточку и купить мотоцикл, продолжая жить как обычно.

Для продуктивного творческого отпуска надо:

- Иметь перечень целей, которые вы хотите достичь.
- Как-то разрешить вопросы с работодателем.
- Добыть деньги.

Давайте пройдёмся по каждому пункту. Но помните — это мои соображения на основе моего опыта. Вы — это не я, у вас всё может быть по-другому.

### Цели творческого отпуска

Теоретически, в творческий отпуск можно идти и без внятных целей, в надежде сформулировать их в процессе. Скорее всего, молодые люди так и делают, когда берут `gap year`. Или цель может быть одна, в духе «понять что за дичь происходит в моей жизни», что есть то же самое.

Я такой подход не разделяю — даже будучи подростком, я был довольно осознанным молодым человеком — всегда мог сказать чем бы мне было интересно заняться, если бы у меня было больше времени.

Если вы, как я, практикуете осознанность (странно, что у меня до сих пор нет поста на эту тему) — то есть следите за своими мыслями, анализируете их, отслеживаете свои интересы, то у вас, как и у меня, со временем будет копиться большой долг несделанного, необдуманного, etc.

Часть такого долга может иметь вполне физическую природу, например, маячить в виде полуметровой стопки книг в углу комнаты.

Так вот, если у вас в голове постоянно висит такой список, то он вас раздражает, иногда даже бесит — 100%. Если вы словили себя на мысли, что раздражение слишком сильное, то варианта у вас ровно два:

- либо принудительно очистить его — твёрдо решить «вот это и вот это я точно делать никогда не буду»;
- либо идти в творческий отпуск и закрывать долги.

Если вы выбрали второй варинт, то этот список и есть ваш набор целей на отпуск. Про его приоритезацию поговорим чуть позже.

### Решение вопросов с работодателем

В целом, творческий отпуск не подразумевает увольнение — особенно в академической среде, где он может быть даже ожидаемым от вас.

Вне академической среды с этим будет сложнее, но помните, что поиск и обучение нового толкового сотрудника — это долго и дорого, поэтому у хорошего работодателя будет мотивация отпустить вас на время, если он уверен в вашей полезности. Если не уверен, то фокус, конечно, не прокатит.

В моём случае я всегда подгадывал отпуск к увольнению — это просто удобнее. Компанию, в которой я бы хотел проработать до старости, я пока не нашёл, а уходить надолго посреди проект не комильфо.

В целом, цикл: `работа — творческий отпуск — работа — …` для меня выглядит очень удобным и логичным.

Увольнялся я по разным причинам, но подход примерно одинаковый: доводишь текущий этап проекта до некоторого логического завершения, когда ты становишься менее нужным, а значит твой уход не так сильно ударит по коллегам. После чего спокойно уходишь.

Конечно, на все эти планы могут сильно влиять финансовые обстоятельства, например, график выдачи бонусов, договорённости по опционам, etc.

### Финансовая сторона вопроса

Если честно, не знаю что тут написать такого.

Деньги нужны, для этого их нужно заработать :-D

Утрируя, вы должны знать сколько в среднем тратите в месяц и сколько планируете сидеть в отпуске — отсюда логически вытекает минимальный бюджет. Лучше его увеличить раза в два — на случай форсмажора.

Но, как я говорил, творческий отпуск не мешает зарабатывать. Например, в свой первый отпуск я частично жил с доходов от игры.

А ещё, в первый отпуск я переехал обратно в дом родителей, что тоже помогло сэкономить.

Всё зависит от вас и вашего стиля жизни.

Мой стиль, скажем так, сромный: я не падок на бары, падших женщин, машины, дорогую одежду и всё в том же духе, поэтому деньги у меня копились всегда — даже в университете — я их просто не тратил, а работа в ИТ способствовала. Но это в условной РБ работа айтишника даёт какие-то преимущества, в Европе это просто работа.

Поэтому, я бы сказал, что для возможности ходить в долгие отпуска вам нужно быть достойным специалистом, которому платят достойные деньги. И при этом не спускать их на кокаин.

Проще, когда вы одинокий одиночка. После встречи с женой, расходы увеличились, но всё ещё терпимо :-D Можно сказать, что по нашим бюджетам сильнее ударили релокации, чем творческие отпуска.

Ещё отмечу, что если вы планируете ходить в творческие отпуска регулярно, то финансовая ситуация каждый раз у вас будет полностью отличаться. Во-первых, вы растёте как специалист, во-вторых, вы обрастаете обязательствами, в-третьих, вы видели что вокру твориться?

Поэтому каких-то секретов тут быть не может, чистая импровизация.

### Планирование отпуска

Тут всё просто:

- У вас есть список целей, которые вы хотите достичь.
- Бюджет, который вы не можете превысить.

Поэтому вы садитесь и думаете какие цели вы можете достичь в рамках времени, которое купите себе деньгами. Следите, чтобы не взять невыполнимых задач.

Тут несколько нюансов.

Во-первых, точно планировать не обязательно. Куда важнее периодически [синхронизировать свои планы с реальностью]{post:life-and-work-with-mistakes}. Если видете, что не успеваиваете — отказываетесь от части планов, если появляется свободное время — добавляете. Не страшно вообще всё перепланировать где-нибудь посредине отпуска, если ваша картина мира поменялась.

Во-вторых, планировать не обяазательно, ммм… бизнесово. Вряд ли у вас есть какой-то лютый дедлайн к которому надо выпустить продукт «Сделать себя лучше».

Как делаю я:

- Выбираю книги, которые хочу прочитать, и сортирую их по приоритету. Читаю сверху списка до конца отпуска.
- Выбираю 1-2 проекта, которые очень хочу сделать, и их скоуп подгоняю под оставшееся время, чтобы получить что-то законченное.
- Докидываю разные обязательные задачи, а-ля «обустроить квартиру», «съездить в отпуск» — обычно эти задачи имеют мягкие дедлайны и выстраиваются по порядку времени.
- Выбираю группу небольших вещей, который хотелось бы сделать, но можно и не делать. Например, попробовать новый язык програмирования, пройти какую-нибудь игру, подтянуть понимание нейронок, etc. Их делаю, буквально, под настроение, иногда, чтобы отвлечься от более крупных задач.

В итоге решаешь бытовуху, основное время тратишь на проекты, книги читаешь по настроению — так время и проходит.

В-третьих, не перегорите! Удалёнщикам и фрилансерам это проще понять, без опыта работы из дома — сложнее.

В творческом отпуске у вас нет формальных выходных и рабочих часов — очень легко начать пахать по 12 часов в день 7 дней в неделю и заметить это, только когда выгорите. Помните, вы не железные — телу и мозгу всё равно нужен отдых, даже если вы занимаетесь любимыми делами.

В-четвёртых, не прогуляйте время. Как противоположность предыдущему пункту, но, что забавно, они часто идут парой. Легко выгореть и постепенно начать работать всё меньше и меньше, при этом не отдыхая нормально в свободное время. В итоге вы просто потратите время, ничего не добившись.

## Профит от регулярных творческих отпусков

Опять таки, не могу гарантировать, что у вас всё будет также. Перечислю плюсы сугубо на основе своего опыта.

**Образуется удобный цикл обучения практика->теория->практика->…** Во время работы вы нарабатываете практические навыки, которые начинают обгонять ваши теоретические знания; в творческом отпуске вы нагоняете теорию, которая начинает обгонять практические навыки, после чего вы снова возвращаетесь к практике.

В подобном цикле вы стабильно и быстро растёте как профессионал. Конечно, можно превозмогать и подтягивать теорию во время работы, но у вас просто не будет времени и сил, чтобы делать это качественно.

**Вы получаете уникальный опыт**. Вы делаете собственные проекты, проверяете штуки, которые не проверили бы на работе, читаете книги, которые не прочитали бы. Полученный опыт усиливает вашу позицию при поиске работы, обсуждении зарплаты, обосновании своих идей.

Вот например у меня есть опыт полного цикла разработки ММО игры от концепта до вывода из эксплуатации, благодаря ему мне проще понимать людей различных профессий и ролей как в геймдеве так и в разработке софта в целом: от QA до продуктовиков и комьюнити менеджеров.

А ещё есть достаточно глубокое понимание метапрограммирования на Python, потому что я делал несколько нишевых экспериментальных проектов. Благодаря этому я могу быстро реализовывать более гибкие и надёжные штуки, чем другие разработчики.

Или вот я допустил несколько больших косяков в архитектуре Сказки, проверяя свои «гениальные» идеи, которые я уже не повторю на оплачиваемой работе.

Не говоря уже о всяких «мелких» штуках, с множеством которых я разобрался по ходу дела.

**Вы разгружаете мозг** — избавляетесь от вечного раздражения и разочарования из-за незавершённых дел, недодуманных мыслей и так далее. Реально «отпускает», особенно вкупе с [практикой мышления письмом]{post:thinking-through-writing}.

Если у вас есть такая проблема, конечно. Я в целом не уверен, что это какая-то распространённая вещь, возможно это сугубо мои загоны.

**Вы решаете нужные дела в удобном темпе**. Например, не бегаете смотреть квартиры ночами после 10 часов работы с фиксом бага приведшего к потери 100…0 денег, а спокойно на расслабоне встречаетесь с риэлтороми днём с возможностью включить мозг и задать правильные вопросы.

**Вы укрепляете психику**. Наша текущая культура загоняет человека в беговое колесо, стремиться согнать с него семь потов, не заботясь о стабильности психики и здоровья. Творческий отпуск — это возможность выйти из цикла, выдохнуть и подтюнить параметры колеса для следующего забега.

**Рост дохода**. Я выходил из отпусков с кратным увеличением дохода. За счёт переосмысления опыта, понимания чего хочу и чего могу. Но это не точно. Пока есть только две точки контроля, вот если из этого выйду с третьим кратным увеличением, то можно будет говорить о закономерности и success story.

## Минусы творческих отпусков

**Жрут деньги** — неизбежное зло, причём в двух ипостасьях.

Во-первых, вы съедаете свою подушку безопасности.

Во-вторых, вы не зарабатываете деньги. Вы теряете не только те деньги, которые проели, но и те, которые могли бы заработать — это может быть очень существенной суммой.

В этом плане я ставлю на кратный рост дохода после отпуска и пока работает. Если бы не форс-мажоры на нашей планете и релокации, я бы сказал, что работает хорошо. Но что работает для меня в моей ситуации, не факт, что будет работать для вас в вашей ситуации. Плюс, абсолютно невозможно утверждать, что просто прыгая между конторами мой доход рос бы медленнее. Вполне возможно, я был бы при больших деньгах, но грустный, с синяками под глазами и перегаром.

**Непонимание окружающих**. Особенно родственников, конечно. На постсоветском пространстве «не работать» не то чтобы прям не принято, это как-то позорно, страшно, да и непонятно просто.

В моём случае я на самообеспечении с университета, помогаю родителям, поэтому рычагов влияния на меня никаких нет, отчего мы особо эти авантюры и не обсуждаем, но по глазам-то я всё вижу :-)

**Пробелы в резюме**. Необходимо уметь объяснять чем конкретно и почему ты занимался, так сказать, правильно рассказать историю и спозиционировать себя. Если всё сделать грамотно, то это будет плюс к резюме (для толковых работодателей), если неправильно — минус.

**Временное снижение части рабочих навыков**. Поскольку творческий отпуск предполагает смену деятельности, то часть стандартных рабочих навыков длительное время останется невостребованной. После возвращения к обычной работе они довольно быстро востановятся, но при поиске работы и в первые месяцы может быть сложнее.

В моём случае, например, страдают коммуникационные навыки, потому что я закрываю свои дела в одиночку и реже общаюсь с людьми. Если, например, вы решите год кататься по конференциям, то ваша коммуникация, наоборот, улучшится, но просядут какие-нибудь более прикладные навыки, например, кодинг.

## Итого

Как говорит один известный персонаж — «Это мой путь ниндзя».

Мне этот путь нравится и я его вам, конечно, советую, но ответственность за последствия брать на себя не буду :-)
