---
title = "Про мои творческие отпуска a.k.a. subbaticals"
tags = [ "practice", "reflection", "education", "best"]
published_at = "2025-06-18T12:00:00+00:00"
seo_description = "Рассказываю про личный опыт хождения в творческие отпуска, a.k.a. sabbaticals."
seo_image = "cover.png"
---

/// brigid-images
src = "cover.png"
alt = "TODO"
///

Мои друзья и читатели знают, что я часто хожу в творческие отпуска.

Ну как часто… Формально, все мои периоды работы на других людей за деньги разделяются периодами минимум в два года «работы» «на себя» «забесплатно». За исключением первых двух раз, когда я после окончания университета перескочил из Itransition в Wargaming. Однако замечу, что первые года полтора в Wargaming были вот прям тем, что моя душа хотела, за что спасибо всем коллегам. Cвоего рода оплачиваемый творческий отпуск :-D но этот период мы засчитывать всё-таки не будем.

Опираясь на эту информацию обо мне можно много чего надумать, например, что у меня дофига денег (нет), или что я лентяй (вроде нет) или что мне как-то фартит неимоверно (не думаю). Что на этот счёт думают родственники и родители я даже представить боюсь — под конец первого отпуска на лицах родителей отчётливо читалась печаль и безысходность; но к третьему разу они вроде пообвыклись, или смирились — кто ж знает.

Так вот, меня периодически спрашивают зачем я это делаю, чем я в это время занимаюсь, откуда деньги беру и так далее.

Сейчас расскажу.

<!-- more -->

## Что такое творческий отпуск?

Для жителей пост-советского пространства, творческий отпуск — концепция дикая, незнакомая.

Усреднённый житель Беларуси, Украины, РФ (и любой другой пост-советсткой страны) максимум что слышал, так это, что поэты или художники иногда уходят во что-то, что называется «творческим отпуском» часто похожее на запой.

Для западной цивилизации это куда более распространённое и понятное явление, укоренившееся в культуре.

Почему так — тема для отдельного поста. Для себя я разницу вижу примерно так: если надо выживать, то не до отпусков. Тем более, не до закрепления их в культуре. На мой взгляд, наличие концепции творческого отпуска показывает реальную разницу в уровне жизни куда лучше чем экономические показатели.

Творческие отпуска на западе явление настолько распространённое, что их даже различают несколько видов:

- `gap year` — широко распространённый «год свободы» между школой и университетом, или между университетом и работой. Молодые люди берут передышку для «поиска себя». Время на подумать перед первым большим решением в жизни.
- `sabbatical` — это длительный отпуск уже работающего человека, больше всего распространён в научной среде, но сейчас проникает и в другие сферы.

Если честно, какой-то принициальной разницы между `gap year` и `sabbatical` я не вижу. Возможно, это следствие того, что я отношусь к другой культуре.

Поэтому для себя я использую очень широкое определение:

> Творческий отпуск — это период, когда человек направляет своё время и усилия на улучшение себя и своего окружения согласно своим критериям.

В противоположность работе или стандартизированной учёбе, когда человек тратит себя на выполнение внешних KPI.

Хочу обратить ваше внимание на некоторые следствия из этого определения:

1. Деньги ортогональны концепции отпуска. Ничто не мешает зарабатывать деньги во время творческого отпуска. Разница скорее в том является ли заработок основной целью деятельности (как вне отпуска) или побочным результатом вашей деятельности.
2. Творческий отпуск не обязательно включает отдых. Например, во время моих отпусков я могу кодить по 12 часов в день 7 дней в неделю.

Поэтому я склонен рассматривать некоторые стартаперские активности, такие как независимая разработка игр или попытки монетизации авторского софта, как творческий отпуск.

## Мои творческие отпуска

Перечислять что именно я делал в творческих отпусках не буду, вы можете прочитать об этом в блоге, но упомянуть сами отпуска всё-таки стоит.

1. **2012-2015** — разработка текстовой ММО [Сказка](https://the-tale.org/). Сейчас игра остановлена, [лор доступен под открытой лицензией](https://the-tale.notion.site/), можете посмотреть [концепт-документ игры](https://tiendil.org/ru/posts/the-tale-concept-document) или послушать [подкаст с постмортем](https://www.youtube.com/watch?v=5KODCBqhDu0).
2. **2019-2021** — [подробный отчёт]{post:the-results-of-the-sabbatical-2019-2021}.
3. **2024-…** — текущий творческий отпуск, смотрите [отчёт за 2024 год]{post:results-of-2024-for-me-and-the-blog} и все мои посты за 2024-2025 годы.

Плюс, я практикую [ежегодные отчётные посты]{tags:results-of-the-year}, поэтому можно отследить всё, чем я занимался в любой год с 2020.

Первый отпуск можно назвать неосознанным, так как я уходил в него не как в творческий отпуск, а как во вполне конкретную авантюру по разработке конкретной игры. Но даже тогда уже был некоторый довесок в духе «надо проверить себя» и «надо попробовать штуки, которые на работе не попробуешь».

Второй отпуск был уже осознанным, но не было уверенности в правильности решения. В нём я осознал эту практику, решил что для меня творческие отпуска подходят и что я хочу продолжать в том же духе.

Сейчас я заканчиваю свой третий творческий отпуск, в который уже шёл с полным пониманием что делаю.

## Зачем я ухожу в творческие отпуска

Даже не буду пытаться советовать вам идти или не идти в творческий отпуск — это очень личное решение, которое зависит от вашего конкретного контекста и того, как вы видите своё будущее.

Но расскажу, зачем я это делаю.

Даже в двух частях: сначала изложу базовую теорию функционирования себя-любимого, потом приведу конкретный перечень причин, по которым я ухожу в творческие отпуска.

### Как Tiendil распределяет своё время

Я так устроен, что в день могу заниматься двумя крупными «проектами». Например, работать работу за деньши днём и читать сложные книги вечером. Или работать за деньги днём и работать для души вечером.

Если я очень сконцетрируюсь, то могу разбить свою жизнь на три крупных трека: два в рабочие дни (день и вечер) и один в выходные.

Это мой лимит. Я не могу заниматься четырьмя крупными делами на длительном отрезке времени.

Если очень надо, я могу залиться кофеином и проработать в супер режиме 1-2 месяца, но последствия будут печальны и с возрастом становятся всё печальнее. Плюс, супер режим обычно нужен для закрытия ошибок планирования на одном из основных треков (часто на основной работе — всякое бывает).

К сожалению или к счастью так получилось, что интересов у меня значительно больше, чем три — это видно даже по списку тегов на [главной странице блога]{tags:}.

Понятное дело, заниматься всеми интересами одновременно невозможно. Поэтому эволюционно интересы объединились в следующие треки:

- **Текущая работа** — это то, что я делаю за деньги.
- **Личные проекты** — у меня всегда активны один или два проекта. Например, сейчас это [Feeds Fun](https://feeds.fun/) и прототипирование игрушки вкупе с изучением Rust и Godot.
- **Самообразование** — сюда попадает много чего, но в основном это чтение [технической]{tags:professional-books} и [научно-популярной]{tags:popular-science-books} литературы, плюс [ведение блога]{post:thinking-through-writing}.

Ничего не забыл?..

Ах да, ещё у меня есть жена (!) — мой любимый человек, которого надо ставить впереди всех этих треков. Обычно у меня это даже получается, но есть куда расти.

А ещё я человек, а не робот, я люблю смотреть сериалы, играть в игры, путешествовать — вот это вот всё. Отдыхать надо, иногда, приводить психику в порядок.

Обычно, один трек у меня занят одним проектом. Чередовать несколько вещей на одном треке сложно — всё что я делаю — это довольно длительные штуки, если их чередовать, то просто ничего не будет закончено.

Отказаться от личных проектов или самообразования я не могу — ну типо надо это мне. Без этих штук мне будет не то чтобы скучно, мне будет эмоционально больно. Особенно без личных проектов.

По-белому завидую людям у которых работа на 100% совпадает с профессиональными интересами. Найти высокооплачиваемую интересную работу связанную, например, с генетическими алгоритмами или, там, с разработкой экспериментальных MMORPG, довольно сложно :-D Поэтому я обычно работаю на работе интересной, но не то чтобы идеальной. Например, пишу бэкенд для мобильных игр.

Поскольку обычно я могу поддерживать только два трека (и жену!) и люблю кушать, то треки — это работа плюс личные проекты. Саммобразование страдает, так как серьёзно учить что-то после работы сил нет. Опять таки, это моя особенность, я легко могу генерировать мозгом идеи или код по 12 часов в день, но модифицировать свою мозг чем-то сложным могу только часа четыре. Документацию читаю за милую душу, а на что-нибудь вроде чтения [Маштаба]{post:scale} — нужно выделять время специально.

### На что Tiendil-у не хватает времени

Из-за постоянного простоя минимум одного трека, копится что-то вроде технического долга. Только это долг не в коде, а в ммм… работе над собой.

Вот как это проявляется.

Копятся идеи, которые ты не можешь проверить на работе из-за ответственности перед работодателем. Некоторые подходы, архитектуры, технологии не правильно проверять за чужие деньги, но норм проверять в своих проектах, после чего позитивные случаи переносить на работу.

Копятся идеи проектов, которые было бы интересно реализовать. Какое-то время я часть таких идей выплёскивал в виде [концепт-документов игр]{tags:concepts}, но это работает только для игр и только если тебе достаточно покрутить идею без реализации.

Копятся книги, на нормальное чтение которых ты не можешь выделить время. В моём случае это часто научнопопулярные книги связанные с мышлением, эволюцией или, вот как в этом отпуске, подборка книг по менеджменту.

/// note | Про скорость чтения книг

Периодически встречаю рассказы как люди читают по 100 книг в год. Откровенно говоря, я им не верю.

Конечно, я могу пропустить через себя буквы 100 книг за год, но пользы это не принесёт — информация не будет усвоена, мозг не будет перестроен.

Фокус с быстрым чтением работает только с художественной литературой, когда ты читаешь ради потока истории, а не ради усвоения новой информации. И то, скорее всего, только с лёгкой художкой, навроде [Гарри Поттера]{post:about-book-harry-potter}.

Если же человек утверджает, что прочитал 100, пусть даже, научно-популярных книг за год, то, на мой взгляд, либо это книги без полезного содержания, либо с уже известной ему информацией, либо он просто прогнал буквы через глаза.
///

Копится опыт, который необходимо переварить и усвоить: собрать в кучу, разобрать на части анализом, синтезировать в удобной для мозга форме и вложить в себя обратно. По возможности [через пост в блог]{post:thinking-through-writing}. Делать это в процессе той же работы тяжело, хотя и приходится.

Скажем так, чтобы хорошо переосмыслить свой опыт, необходимо поставить себя вне системы в рамках которой ты этот опыт получил — посмотреть на всё со стороны. Когда ты внутри системы, в рабочем потоке, сделать это сложно — прокатывает для разбора конкретных ситуаций, но для осмысления многих лет работы. Чтобы осмыслить года, необходимо вытащить себя из контекста — на время уйти на значительное время.

Собственно, часто в творческий отпуск уходят на более короткое время и без смены работы. Отпуска по два года с увольнением — это скорее особенность того, как меня по жизни носит, чем какая-то особая практика.

Кроме накопления подобного технического долга, периодически жизнь подкидывает фронт работ, которые просто комфортнее закрывать без обязательств перед работодателем. Например, во время второго отпуска мы с женой купили квартиру, продали квартиру и переехали в Польшу. В начале третьего отпуска я переехал к жене в Германию и занимался обустройством быта — на закрытие всех тасок по переезду (да, у нас есть семейный проект в Jira) ушёл год (!). Мог бы я это сделать продолжая работать? — Конечно. Стоила бы того потеря нервов и здоровья? Не уверен.

## Как планировать творческий отпуск

Самое главное, помните, творческий отпуск — это не рабочий отпуск и не больничный.

Если вы, не дай бог, перегорели на работе — берите положенный отпуск и отдыхайте. Или больничный, если в вашей стране это возможно.

Если у вас случился кризис среднего возраста, то может быть вам и надо в творческий отпуск — переосмысливать свою жизнь, а может вам надо взять банковскую карточку и купить мотоцикл, продолжая жить как обычно.

Для продуктивного творческого отпуска нам надо:

- Иметь перечень целей, которые вы хотите достичь.
- Как-то разрешить вопросы с работодателем.
- Добыть деньги.

Давайте пройдёмся по каждому пункту. Главное помните — это мои соображения на основе моего опыта. Вы — это не я, у вас всё может быть по-другому.

### Цели творческого отпуска

Теоретически, в творческий отпуск можно идти и без внятных целей, в надежде сформулировать их в процессе. Скорее всего, молодые люди так и делают, когда берут `gap year`. Или цель может быть одна, в духе «понять что за дичь происходит в моей жизни», что есть то же самое.

Я такой подход не очень понимаю и, даже будучи подростком, был довольно осознанным молодым человеком — всегда мог сказать чем бы мне было интересно позаниматься, если бы у меня было больше времени.

Если вы, как я, практикуете осознанность (станно, что у меня до сих пор нет поста на эту тему) — то есть следите за своими мыслями, анализируете их и понимаете что вам интересно, то у вас, как и у меня, со временем будет копиться большой долг несделанного, необдуманного, etc.

Часть такого долга может иметь вполне физическую природу, например, маячить в виде полуметровой стопки книг в углу комнаты.

Так вот, если у вас в голове постоянно висит такой список, то он вас раздражает, иногда даже бесит — 100%. Если вы словили себя на мысли, что раздражение слишком сильное, то варианта у вас ровно два:

- либо принудительно очистив его — твёрдо решить «вот это и вот это я точно делать никогда не буду»;
- либо идти в творческий отпуск и закрывать долги.

Если вы выбрали второй варинт, то список и есть ваш набор целей на отпуск. Про его приоритезацию поговорим чуть позже.

### Решение вопросов с работодателем

В целом, творческий отпуск не подразумевает увольнение — особенно в академической среде, где он может быть даже ожидаемым от вас.

Вне академической среды с этим будет сложнее, но помните, что поиск и обучение нового толкового сотрудника — это дорого, поэтому у хорошего работодателя будет мотивация отпустить вас на время, если он уверен в вашей полезности. Если не уверен, то фокус, конечно, не прокатит.

В моём случае я всегда подгадывал отпуск к увольнению — это просто удобнее. Компанию, в которой я бы хотел проработать до старости, я пока не нашёл, а уходить посреди 3-4 лет работы как-то не комильфо.

В целом, цикл: `работа — творческий отпуск — работа — …` для меня выглядит вполне удобным и логичным.

Увольнялся я по разным причинам, но подход примерно одинаковый: доводишь текущий этап проекта до некоторого логического завершения, когда ты становишься менее нужным, а значит твой уход не так сильно ударит по коллегам. После чего спокойно уходишь.

Конечно, на все эти планы могут сильно влиять финансовые обстоятельства, например, график выдачи бонусов, договорённости по опционам, etc.

### Финансовая сторона вопроса

Если честно, не знаю что тут написать такого.

Деньги нужны, для этого их нужно заработать :-D

Утрируя, вы должны знать сколько в среднем тратите в месяц, сколько планируете сидеть в отпуске, отсюда логически вытекает минимальный бюджет. Лучше его увеличить раза в два — на случай форсмажоров.

Но, как я говорил, творческий отпуск не мешает зарабатывать. Например, в свой первый отпуск я частично жил с доходов от Сказки.

А ещё, в первый отпуск я переехал обратно в дом родителей, что тоже помогло сэкономить.

В целом, всё зависит от вас и вашего стиля жизни.

Мой стиль, скажем так, сромный: я не падок на бары, падших женщин, машины, дорогую одежду и всё в том же духе, поэтому деньги у меня копились всегда — я их просто не тратил, а работа в ИТ способствовала. Но это в условной РБ работа айтишника даёт какие-то преимущества, в Европе это просто работа.

Поэтому, я бы сказал, что для возможнсти ходить в долгие отпуска вам нужно быть достойным специалистом, которому платят достойные деньги. И при этом не спускать их на кокаин.

Проще, конечно, когда вы одинокий одиночка. После встречи с женой, расходы увеличились, но всё ещё терпимо :-D

Ещё отмечу, что если вы планируете ходить в творческие отпуска регулярно, то финансовая ситуация каждый раз у вас будет полностью отличаться. Во-первых, вы растёте как специалист, во-вторых вы обрастаете обязательствами, в-третьих вы видели что вокру твориться?

Поэтому каких-то секретов тут быть не может, чистая импровизация.

### Планирование отпуска

Тут всё просто:

- У вас есть список целей, которые вы хотите достичь.
- Бюджет, который вы не можете превысить.

Поэтому вы садитесь и думаете какие цели вы можете достичь в рамках времени, которое купили себе деньгами. Следите, чтобы не взять невыполнимых задач.

Тут несколько нюансов.

Во-первых, точно планировать не обязательно. Куда важнее периодически [синхронизировать свои планы с реальностью]{post:life-and-work-with-mistakes}. Если видете, что не успеваиваете — отказываетесь от части планов, если появляется свободное время — добавляете. Не страшно вообще всё перепланировать где-нибудь посредине отпуска, если ваша картина мира поменялась.

Во-вторых, планировать не обяазательно, ммм… бизнесово. Вряд ли у вас есть какой-то лютый дедлайн к которому надо выпустить продукт «Сделать себя лучше».

Как делаю я:

- Выбираю книги, которые хочу прочитать, и сортирую их по приоритету. Читаю сверху списка до конца отпуска.
- Выбираю 1-2 проекта, которые очень хочу сделать, и их скоуп подгоняю под оставшееся время, чтобы получить что-то законченное.
- Докидываю разные обязательные задачи, а-ля «обустроить квартиру», «съездить в отпуск» — обычно вот эти задачи имеют мягкие дедлайны и выстраиваются по порядку времени.

В итоге решаешь бытовуху, основное время тратишь на проекты, книги читаешь по настроению — так время и проходит.

В-третьих, не перегорите! Удалёнщикам и фрилансерам это проще понять, без опыта работы из дома — сложнее. Суть в том, что в творческом отпуске у вас нет формальных выходных и рабочих часов — очень легко начать пахать по 12 часов в день 7 дней в неделю и заметить, только когда выгорите. Помните, вы не железные — телу и мозгу всё равно нужен отдых, даже если вы занимаетесь любимыми делами.

В-четвёртых, не прогулйте время. Как противоположность предыдущему пункту, но, что забавно, они часто идут вместе. Легко выгореть и постепенно начать работать всё меньше и меньше, при этом не отдыхая нормально в остальное время. В итоге вы просто потратите время, ничего не добившись.

## Профит от регулярных творческих отпусков

Опять таки, не могу гарантировать, что у вас всё будет также. Перечислю плюсы сугубо на основе своего опыта.

**Образуется удобный цикл обучения практика->теория->практика->…** Во время работы вы нарабатываете практические навыки, которые начинают обгонять ваши теоретические знания; в творческом отпуске вы нагоняете теорию, которая начинает обгонять практические навыки, после чего вы снова возвращаетесь к практике.

Существуя в подобном цикле в стабильно и быстро растёте как профессионал. Конечно, можно превозмогать и подтягивать теорию во время работы, но у вас просто не будет времени и сил, чтобы делать это качественно.

**Вы получаете уникальный опыт**. Вы делаете собственные проекты, проверяете штуки, которые не проверили бы на работе, читаете книги, которые не прочитали бы. Полученный опыт усиливает вашу позицию при поиске работы, обсуждении зарплаты, обосновании своих идей.

Вот например у меня есть опыт полного цикла разработки ММО игры от концепта до вывода из эксплуатации, благодаря ему мне проще понимать людей различных профессий и ролей как в геймдеве так и в разработке софта в целом.

А ещё есть достаточно глубокое понимание метапрограммирования на Python, потому что я делал несколько нишевых экспериментальных проектов. Благодаря этому я могу быстро реализовывать более гибкие и надёжные штуки, чем другие разработчики.

Или вот я допустил несколько больших косяков в архитектуре Сказки, проверяя свои «гениальные» идеи, которые я уже не повторю в будущих проектах.

Не говоря уже о всяких «мелких» штуках, с множеством которых я разобрался по ходу дела.

**Вы разгружаете мозг** — избавляетесь от вечного раздражения и разочарования из-за незавершённых дел, недодуманных мыслей и так далее. Реально «отпускает», особенно вкупе с [практикой мышления письмом]{post:thinking-through-writing}.

Ну это если у вас есть такая проблема. Я в целом не уверен, что это какая-то общераспространённая вещь, возможно это сугубо мои загоны.

**Вы решаете нужные дела в удобном темпе**. Например, не бегаете смотреть квартиры ночами после 10 часов работы с фиксом бага приведшего к потери $100k, а спокойно на расслабоне встречаетесь с риэлтороми днём с возможностью включить мозг и задать правильные вопросы.

**Вы укрепляете психику**. Наша текущая культура загоняет человека в беговое колесо, где стремиться согнать с него семь потов, не заботясь о стабильности и здоровье. Творческий отпуск — это возможность выйти из цикла, выдохнуть и подтюнить параметры колеса для следующего забега.

**Рост зарплаты**. Я выходил из отпусков с кратным увеличением зарплаты. За счёт переосмысления опыта, понимания чего хочу и чего могу. Но это не точно. Пока есть только две точки контроля, вот если из этого выйду с третьим кратным увеличением, то можно будет говорить о закономерности и success story.

## Минусы творческих отпусков

**Жрут деньги** — неизбежное зло, причём в двух ипостасьях.

Во-первых, вы съедаете свою подушку безопасности.

Во-вторых, вы не зарабатываете деньги. Ведь вы теряете не только те деньги, которые проели, но и те, которые могли бы заработать — это может быть очень существенной суммой.

В этом плане я ставлю на кратный рост зарплаты после отпуска и пока работает. Если бы не форс-мажоры на нашей планете и релокации, я бы сказал, что работает хорошо. Но что работает для меня в моей ситуации, не факт, что будет работать для вас в вашей ситуации. Плюс, абсолютно невозможно утверждать, что просто прыгая между конторами мой доход рос бы медленнее.

**Непонимание окружающих**. Особенно родственников, конечно. На пост-советском пространстве «не работать» не то чтобы прям не принято, это как-то позорно, страшно, да и непонятно просто.

В моём случае я на самообеспечении с университета, помогаю родителям, поэтому рычагов влияния на меня никаких нет, отчего мы особо эти авантюры и не обсуждаем, но по глазам-то я всё вижу :-)

**Пробелы в резюме**. Необходимо уметь объяснять чем конкретно и почему ты занимался, так сказать, правильно рассказать историю и спозиционировать себя. Если всё сделать грамотно, то это будет плюс к резюме (для толковых работодателей), если неправильно — минус.

**Временное снижение части рабочих навыков**. Поскольку творческий отпуск предполагает смену деятельности, то часть стандартных рабочих навыков длительное время останется невостребованной. После возвращения к обычной работе они довольно быстро востановятся, но при поиске работы и в первые месяцы может быть сложнее.

В моём случае, например, страдают коммуникационные навыки, потому что я делаю всё сам и реже общаюсь с людьми. Если, например, вы решите год кататься по конференциям, то ваша коммуникация, наоборот, улучшится, но просядут какие-нибудь более прикладные навыки, например, кодинг.

## Итого

Как говорит один известный персонаж — «Это мой путь ниндзя». Мне этот путь нравится и я его вам, конечно, советую, но ответственность за последствия брать на себя не буду :-)
