---
title = "Итоги 2020 года для меня и блога"
tags = [ "blog", "practice", "reflection",]
published_at = "2020-12-31T12:00:00+00:00"
description = "Расскажу чем занимался весь год, сколько чего прочитал, сколько написал, какие посты считаю лучшими и что планирую на год следующий."
seo_image = "images/results-of-2020-for-me-and-the-blog-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/results-of-2020-for-me-and-the-blog-cover.jpg"
caption = "[Terry Pratchett's Hogfather](https://en.wikipedia.org/wiki/Terry_Pratchett%27s_Hogfather)"
///

Расскажу чем занимался весь год, сколько чего прочитал, сколько написал, какие посты считаю лучшими и что планирую на год следующий.

<!-- more -->

## Статистика блога

Всего в этом году опубликовано 64 поста: больше чем по посту в неделю, в 2.5 раза больше чем в 2019 и 20 раз больше, чем в 2018.

Прочёл и отрецензировал 11 [книг]{tags:books} — почти по книге в месяц. Это при том, кстати, что я — формально безработный — читай не хочу. Мечтаю посмотреть на человека, который читает по 100 книг в год, как некоторые утверждают.

Далее статистика включает рецензии на книги, но они её особо не искажают:

- 18 постов о [геймдеве]{tags:gamedev}, из них 12 о [геймдизайне]{tags:game-design}.
- 19 постов о [мышлении]{tags:thinking}.
<!-- removed -->

Глобально в блоге случилось 29 постов [практической направленности]{tags:practice} и 39 — [теоретической]{tags:theory}. Больше склоняюсь к теории.

Отчасти это связано с тем, что писать посты о практике сложнее — для этого надо что-то сделать самому, или вспомнить как делал, или прочитать как делал кто-то другой. Теорию же можно брать выводить из головы. Также, многие посты идут одновременно и как практические и как теоретические.

Неопубликованных набросков эссе: 9. Удалённых попыток написать что-то было 10-20.

## Лучшие посты

Получилось 6 номинаций.

### Выбор поисковиков

На какой пост приходило больше всего поискового трафика.

С большим отрывом побеждает [Генерация подземелий — от простого к сложному]{post:dungeon-generation-from-simple-to-complex}.

Очевидно в Рунете большой недостаток информации о процедурной генерации.

### Краеугольный камень

Эссе, на которое я чаще всего ссылался из других эссе: [Жизнь и работа с  ошибками]{post:life-and-work-with-mistakes}.

Иногда мне кажется, что половина постов ссылается на него, что не удивительно: тема достаточно базовая, чтобы ложиться в фундамент картины мира, которую я постепенно описываю в блоге.

### Лучшая книга

Звание уходит книге [WTF?]{post:about-book-wtf} за идею, что основная, а может и единственная, задача государства — управлять оценочными функциями, которые применяются к деятельности граждан.

В этом году книги значительно уступают прошлогодним. Однако в прошлом году я только начал разгребать завалы и читал только самое интересное. Поэтому это не так страшно.

### Лучший пост о геймдеве

По мнению автора :-)

[Следующий фронтир геймдизайна]{post:next-gamedesign-frontier} получает заслуженную награду за философскую составляющую и рассказ «о наболевшем».

Второе и третье место делят [Ресурсная модель игры: ресурсы]{post:resource-model-of-the-game-resources} и [Пространство механик ММО]{post:space-of-mmo-mechanics}.

### Лучший пост о мышлении

Опять-таки, по мнению автора.

Номинация уходит к посту [Композиция vs классификация]{post:composition-vs-classification}

Если идея [Жизни и работы с ошибками]{post:life-and-work-with-mistakes} довольно очевидна, то этот пост я вынашивал значительно дольше, хотя по содержанию он короче. Как и многие другие разработчики я долго и упорно боролся с ООП головного мозга, вызванным сильным перекосом в классификацию в среде образования..

## Выполненные проекты

Я всё ещё нахожусь в творческом отпуске и, скорее всего, буду в нём ещё около полугода (плюс-минус). Попробую перечислить все мои крупные проекты в уходящем году и прикинуть: лежал ли я весь год на диване или дела делал.

Пожалуй, самый сложный мой проект в этом году — этот блог. 64 эссе (ладно, полноценных эссе меньше) — это не шутка. Я постепенно учусь писать быстро, но даже через полтора года активной писанины, создание эссе занимает полдня-день. Самые большие и интересные тексты с лёгкостью отнимают несколько дней чистого времени. То есть где-то месяц или два я занимался только тем, что писал в блог.

Могу сказать — это было самое полезное время года. Мышление письмом рулит — об этом я расскажу как-нибудь отдельно.

Весь год периодически пилил [Сказку](https://the-tale.org/), выпустил четыре обновления:

1. клановый контент;
2. интеграция с Discord;
3. долгожданное уничтожение старых механик;
4. переход на новое API XSolla.

Тоже большой кусок работы и времени. К сожалению лично для меня из полезного тут только копание с Discord — давно хотел разобраться с этим сервисом, что с радостью и сделал. В остальном я таки смог «добить» большой недостающий кусок геймплея — клановый, что пошло игре на пользу (вместе с выпилом старых механик). К сожалению, к следующем году я вряд ли смогу найти на неё существенное время.

Весной я попытался решить одну из своих давних болей — автоматизировать исследовательский процесс с помощью [морфологического анализа]{post:morphological-analysis-prototype}. Применить полученный софт к серьёзной задаче у меня так и не получилось — не нашлось задачи, на формализацию которой я был бы готов потратить много времени. Но, за компанию, я актуализировал знания фронтенда. В будущем они определённо пригодятся.

Весну-лето-осень я постепенно разбирался с типизацией. Наконец смог внятно сформулировать своё мнение [о типизации в Python]{post:squirrel-eiserloh-gdc-videos}, изучил [документацию Julia]{post:julia-is-next-python}, а затем и [испытал её на практике]{post:julia-experience} при [экспериментах с процедурной генерацией](https://github.com/Tiendil/pcg-julia).

В августе-сентябре я, вместе с остальной страной, рефлексировал. Думаю, месяц можно вычёркивать на борьбу со стрессом. Хорошо, что в начале лета у меня сработала чуйка и я отменил все крупные траты, равно как и отложил поиск работы до следующего года. Поэтому мог сидеть дома. Как люди работали первый месяц после выборов я слабо представляю.

Осенью начал проектировать собственный [экзокортекс]{tags:exocortex} — личную базу знаний — [Тарантогу]{post:tarantoga-memeplexes}. На формирование концепции ушёл примерно весь октябрь. Рад, что смог перенести столько мыслей из головы на бумагу (и разгрузить тем самым голову).

Прежде чем приступить к прототипированию Тарантоги, наконец нашёл время чтобы автоматизировать настройку рабочего окружения и [доработать конфиг Emacs]{post:update-emacs-configs}. К самому прототипированию приступил только недели две назад, попутно разбираюсь с актуальными методологиями разработки на Python.

Писать на современном Python намного приятнее.

Весь год постоянно пилил мелкие прототипы на [github](https://github.com/Tiendil). Моя активность на нём выросла раза в 2, по сравнению с той, что была во время работы в Мелсофте. Наверно, можно насчитать 5-10 канувших в Лету прототипов.

Когда-то в этом году подготовил англоязычную документацию для [smart imports](https://github.com/Tiendil/smart-imports), попробовал закинуть библиотеку в [r/Python](https://www.reddit.com/r/Python/), но никто не заинтересовался. Получилась работа в стол, хотя и интересная.

## Планы на следующий год

Жизнь вносит свои печальные коррективы в мои планы, поэтому столь приятный отпуск всё-таки придётся заканчивать. Из обязательно запланированных на него дел осталась только разработка Тарантоги.

У меня определённо не хватит времени, чтобы превратить его в production ready систему, полезную обычным пользователям. В целом, велика вероятность, что идея вообще не выгорит, как это случилось с морфологическим анализом.

Поэтому основная задача — собрать из говна и палок что-то работающее, поддерживающее минимально возможный, но полноценный поток обработки информации. Скорее всего это будет импорт RSS и моих сообщений из пары социальных сетей / мессенджеров с минимальной автоматизацией наполнения метаинформации.

Что с ним делать дальше буду решать, ориентируясь на полученные результаты. С большой вероятностью я открою исходники, так как шанс на развитие у системы будет только в коллаборации с аналогичными энтузиастами.

Определившись с Тарантогой, буду искать работу. Предпочтительно в стартапе или чём-то близком. Скорее всего с релокацией на запад. Пока временно, а дальше видно будет.

Основной тематикой в блоге, скорее всего, останется мышление — на текущий момент эта тема интересна мне больше всего. Также надеюсь, что смогу поддерживать достигнутую частоту публикаций.

Если получится найти время или совместить с другой деятельностью, то:

- Переведу блог на английский язык. Не очень хочется сейчас тратить на это много времени, но английский надо подтягивать. Равно как и рассказывать о себе в англоязычном интернете. Может быть получится интегрировать перевод постов с занятиями по английскому.
- Покопаюсь в статистике и машинном обучении. Каждый год откладываю на следующий год.

Само собой, я не смогу удержаться от прототипирования всякой ерунды. Из этого что-нибудь да родится.

С наступающим вас! Пусть следующий год будет попроще, чем 2020.
