---
title = "О книге «Фрикономика»"
tags = [ "books", "economics",]
published_at = "2020-08-31T12:00:00+00:00"
seo_description = "Отзыв о книге «Фрикономика» — скучное собрание баек."
seo_image = "images/freakonomics-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/freakonomics-cover.jpg"
alt = "Обложка книги «Фрикономика»"
///

Долго игнорировал эту книгу, но постепенно у меня сложилось впечатление, что она пользуется хорошей репутацией у множества неглупых людей. Я повёлся и купил. Не могу сказать, что потратил деньги зря, но и пользы не получил.

Фрикономика — книга для скучающих домохозяек, студентов, школьников. Для всех, кому скучно или кто ещё не сталкивался с реальной сложностью нашего мира. На последних книга действительно может произвести некоторое впечатление, но системной пользы не нанесёт.

Собрание баек, сдобренное отступлениями авторов с похвалой себя любимых. Никакой общей темы или теории в ней не излагается.

<!-- more -->

Если выделить основные темы, то получится следующая выжимка:

1. Люди в основном не врут, но некоторые врут.
2. Есть три вида стимулов для людей: экономические, социальные, моральные. Если их сочетать, то могут случиться странные эффекты, которые не удастся откатить назад.
3. Информация ценна.
4. Общепринятое мнение не всегда истинно.
5. Организация чего угодно в виде турнира с большим призом и малыми поощрениями рядовых участников привлечёт в «турнир» множество людей.
6. В воспитании детей более важно как их родители сформировали себя, чем то, какими конкретно методами они воспитывают чад.

Из интересного: авторы утверждают о незначительном эффекте работы по [теории разбитого окна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%B8%D1%82%D1%8B%D1%85_%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BD) и скептически отзываются о детских сиденьях.
