---
title = "Нет алгоритма для инженерии"
tags = [ "theory", "development", "interesting", "management", "vantage-on-management"]
series = "vantage-on-management"
published_at = "2025-09-24T12:00:00+00:00"
seo_description = "Инженеры создают новое, а значит их работу нельзя регламентировать детальными инструкциями. В этом посте я объясняю почему и что из этого следует для менеджмента инженерных коллективов."
seo_image = ""
---

<!-- TODO: cover -->
<!-- TODO: rename directory with this post accoring to its caption -->

/// brigid-series
tag = "vantage-on-management"
///

<!-- TODO: в этом посте есть некоторая неконсистентность с предыдущими при использовании термина «исполнительская позиция» -->

Лет 5 хотел написать этот пост и всё ещё не до конца понимаю почему его надо писать — на мой взгляд эти вещи очевидны.

Но я также не понимаю некоторых явлений из рабочей практики и теории, например.

<!-- TODO: надо аккуратно вычитать на предмет правильного использования концепций «теория» и «набор практик»-->

**Почему ~~все~~ большинство теорий о менеджменте выводится из опыта физического регламентированного производства, а не из опыта инженерных и научных коллективов.** Регламентированного — это в смысле когда основная часть работы заключается в следовании инструкциям.

<!-- TODO: справедливости ради надо отметить, что пример с медсёстрами в нидерландах (?) тоже попадает как позитивный сюда, хотя и немного по другим критериям -->

К слову, в прошлом посте с [обзором топовых книг о менеджменте]{post:vantage-on-management-books} на 8 книг был только 1 пример научного коллектива ([NASA](https://ru.wikipedia.org/wiki/НАСА)) — это меня в некоторой степени шокировало (книг в посте 9, последняя посвящена строго менеджменту в науке, поэтому её не считаю). И всего пара примеров преимущественно инженерных коллектвов, в основном из области разработки софта, но всё равно с отсылками на управление потоком рутинных задач.

Конечно, написано много книг с наборами конкретных практик в духе «Как я был Engineering Manager» или «Как мы в Google делаем менеджмент», но это не теории — это наборы практик, для разумного применения которых надо иметь в голове соответствующую теорию.

**Почему в управление творческими коллективами постоянно пытаются протечь практики из управления исполнительными коллективами.** От попыток зафиксировать норму выработки до использования velocity команды как KPI. От попыток утилизировать 100% времени инженера, до требования подписываться кровью под каждой эстимацией. Не говоря уже об отказе в самостоятельном принятии решений, навязывании жёсткого рассписания и работы в офисе.

Оба вопроса, конечно, риторические.

В первом случае ответ: «так исторически сложилось» — годов до 1980х действительно имело смысл выводить менеджмент, утрируя, из управления ручным трудом на фабриках. И то не всегда, хорошо что в той же NASA пошли другим путём. ~~Но ведь уже полвека как мир изменился.~~

Во втором случае ответ: «потому что всё ещё опираемся на теории из первого вопроса».

Между тем причинно-следственные связи никто не отменял: какой бы крутой ни была ваша команда, какую бы замечательную идею вы ни имели, если это всё пропускается через непредназначенный для этого механизм — чуждые концепции, чуждые процессы — то на выходе вы получите плохой продукт и страдающих людей.

Рабочая культура и процессы — это множитель для усилий команды. Этот множитель может как кратно увеличить результат, так и свести его на нет или даже сделать отрицательным.

<!-- TODO: сделать более корректное утверждение о цели и содержимом поста -->
Поэтому вот сижу и пишу это эссе.

<!-- Я хочу подсветить несколько важных особенностей инженерной работы, которые обязательно надо учитывать при её организации. -->

<!-- more -->

/// note | Оговорки

<!-- TODO: проверить (и сократить) этот раздел после завершения черновика -->
### Творческая компонента

Для нужд этого эссе я переодически буду говорить об инженерных и научных коллективах как о «творческих коллективах».

Это не значит что я отказываю всем прочим ролям в творческой компоненте — в том или ином виде она есть в любой работе и часто зависит скорее от человека, который играет роль, чем от самой роли.

Однако мы должны признать, что есть работа, которая требует больше творчества, а есть работа, которая требует меньше творчества. Это отличие неизбежно влияет на то, как люди делают свою работу, а значит, и на то, как управлять ими.

### В мире нет места абсолюту

Жизнь — сложная штука — редко встречаются коллективы на 100% творческие или на 100% не-творческие. Иногда задачи смешиваются, иногда чередуются.

Тот же софт имет разные виды жизненных циклов; разные ситуации бывают. Например, этап длительной поддержки или вывода из эксплуатации может быть значительно ближе по духу к физическому производству, чем к программной инженерии, так как во время него может быть экономически выгоднее делать повторяющуюся работу вместо её творческого переосмысления, такого как автоматизация.

Поэтому, при выбор практик управления, надо знать меру, как и в любом другом деле.

### Инженерия — огромная область — невозможно охватить всё

Как бы мне ни хотелось, написать текст про все возможные инженерные и около инженерные коллективы не получится — мне не хватит ни времени, ни опыта.

Поэтому я пишу этот пост (как и все в этом блоге) через призму моего личного опыта — это програмная инженерия: сложный бэкенд, игровая и бизнес логика, средний фронтенд. Плюс геймдизайн, плюс комьюнити менеджмент, плюс инженерный менеджмент.

Соответственно, искажения неизбежны. Например, программная инженерия имеет самый быстрый путь доставки продукта потребителю, иногда достаточно всего несколько секунд, чтобы миллионы человек получили обновление софта, и ещё столько же, чтобы разработчики увидели изменение метрик. Соответственно, я хуже представляю реалии инжерии, которая направлена на производство сложных физических объектов, таких как самолёты, автомобили, здания, микросхемы.

Если вы программист или работаете с програмистами, то этот текст для вас. Если вы инженер другого профиля, то вам может потребуется адаптировать идеи под ваши реалии.

///

## Инженеры делают неповторяемую работу

<!-- TODO: инженеры создают информацию -->

Даже во времена [кульманов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кульман_(чертёжный_инструмент)) сутью инженерной работы было не копирование чертежа один к одному из головы или с другого чертежа, а привнесение нового или создание нового с нуля. Существовала даже отдельная роль «чертёжник-копировщик», чтобы снять повторяющуюся работу с инженера.

<!-- TODO: картинка кульмана -->

Сейчас же, наличие специализированного инженерного софта позволяет полностью устранить множество рутинных операций и сосредоточиться на сути инженерной работы — создании нового.

**Создание нового — это неповторяемая работа**. То есть такая работа, результат которой (новое) нельзя воспроизвести следуя детальной интрукции.

Если инженер запишет все свои действия от начала до успешного результата и передаст эту инструкцию другому человеку (исполнителю) как точную инструкцию, то на выходе получится копия результата, например, копия чертежа трактора, или программа с функциональностью полностью аналогичной оригинальтной программе.

Очевидно это будет бессмысленным и дорогим процессом копирования уже существующей информации и не создаст новую ценность.

Напротв, если дать человеку (исполнителю) инструкцию, например, по работе на конвейере, то на каждом цикле завершения интрукции на выходе будет копия физического продукта, которая будет иметь собственную ценность.

## Для инженера не может быть детальных инструкций

Как можно видеть из предыдущего пункта, детальные инструкции не подойдут для инженерной работы, так как они не приведут к созданию нового, а значит не создадут ценность.

Поэтому **инженеры действуют в рамках рекомендаций и ограничений, а не в рамках инструкций**.

<!-- TODO: переписать на область решений? -->
/// note | Ошеломляющая разница в размерах области возможного поведения

Каждый работник всегда действует в раиках некоего пространстве возможного поведения. Границы этого пространства определяется многими факторами, включая область деятельности, доступные ресурсы, навыки и опыт человека, внешние условия, etc.

Но больше всего на размер этого пространства влияет степень свободы, предоставляемая человеку в его деятельности. Определение этой свободы «через инструкции» или «через рекомендации и ограничения» приводят к радикальному отличию в размерах области возможного поведения:

- Интрукции задают очень узкие рамки, что делает результат предсказуемым, но не позволяет исследовать новое и, тем самым, создавать/открывать новое.
- Рекомендации и ограничения задают значительно более широкие рамки, что делает поведение конкретного работника непредсказуемым, но позволяет ему исследовать гораздо большее пространство решеинй/возможностей и, тем самым, создавать/открывать новое.

К сожалению человечество ещё не создало общепринятых концептий для описания этого различия, но вот несколько аналогов:

- Белый и чёрный списки для разрешённых действий. Например, для доступа к сайтам. Если вы добавите 3 сайта в белый список, то человек сможет посещать только эти 3 сайта. Если вы добавите 3 сайта в чёрный список, то человек может и не заметить, что у него есть ограничения.
- <!-- TODO: add an example -->
- <!-- TODO: add an example -->

Поэтому, **в момент, когда рекомендации и ограничения превращаются в детальные инструкции, эффективность инженера падает радикально** — сокращается область его возможного поведения, а значит и область решений, которую он может исследовать.
///

Рекомендации — это [эвристики](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эвристика) о том, как (скорее всего) может быть выгодно действовать в конкретной ситуации. Хорошим примером рекомендаций могут быть [ТРИЗ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_решения_изобретательских_задач), [шаблоны проектирования](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шаблон_проектирования) или всевозможные [циклы обратной связи]{post:hypothesis-testing-loop}.

Ограничения — это рамки, которые нельзя пересекать. Например, не выпускать лекарство без проведения клинических испытаний, использовать только сертифицированные компоненты, расчитывать конструкцию на заданную максимальную нагрузку, придерживаться стандартов и регуляций, etc.

/// note | Описмание мета-действий — это не инструкция

Можно попытаться утверждать, что какой-нибудь классический цикл в духе «сбор данных -> анализ -> синтез -> воплощение» — это инструкция, а значит инженерная работа может быть описана инструкцией и, тем самым, является исполнительной.

Но каждый этап такого цикла не предполагает каких-то конкретных действий и максимально зависит от контекста: начиная от области в которой мы действуем и заканчивая особенностями конкретной задачи. Например, для действия «анализ» в одном случае нам может потребоваться запускать новый проект с разработкой специализированного софта и разворачиванием инфраструктуры, а в другом случае будет достаточно подойти к коллеге-эксперту и спросить его мнение.

<!-- TODO: ссылки на фракталы и рекурсию -->
Подобные мета-алгоритмы, по своей природе фрактальны/рекусивны — каждый их этап может разворачиваться в применение оригинального алгорима на меньшем уровне. Пример можно найти в моём недавнем посте про [цикл проверки гипотез]{post:hypothesis-testing-loop}.

Соответственно, мета-алгоритм является не инструкцией, а рекомендацией. Инженер, в свою очередь, решает как именно именно следовать этой рекомендации и следовать ли вообще.

<!-- TODO: ну или можем называть это мета-инструкцией, но для нужд этого поста давайте их сильнее разведём терминологически -->
///

## Работу инженера ~~нельзя~~ сложно объективно измерить на индивидуальном уровне

Поскольку каждый инженер:

- Работает в уникальном контексте — создаёт конкретное новое новое.
- Выполняет действия в уникальном порядке (и каждое в его уникальном контексте) — исследует пространство решений по-своему.

Нам будет сложно объективно сравнивать работу двух инженеров.

Для примера. Опустим тривиальный классический случай подсчёта строк кода на человека. Давайте сравнивать количество багов, которые программист вносит в продукт в единицу времению. Если программист A вносит X ошибок в месяц, а программист Б — 2X, при одном и том же количестве закрытых задач. Значит ли это что программист Б в 2 раза хуже программиста А?

Нет конечно, потому что программист Б мог работать с более сложным кодом, или под большим давлением сроков, или с менее зрелым стэком технологий, или с новым для него фреймворком, или в менее зрелой команде, или ошибки программистов имеют разный уровень последствий, или QA проще проверять функциональность над которой работает А.

Все упомятнутые нюансы, как и многие другие, не измеримы количественно. Поэтому нет метрики, которая позволит осмысленно количественно сравнивать сложность кода, зрелость стеков технологий, уровень владения фреймворком и прочие подобные штуки.

Эти нюансы можно измерить качественно, но только на основе экспертной оценки, которая, в свою очередь, будет субъективной и не воспроизводимой. Подобная оценка, если мы хотим иметь её достоверной, потребует от эксперта глубокого погружения в контекст, что займёт много времени и сил. По сути, сделать её может только более опытной член той же команды, например, тех. лид.

Мы можем преобразовать качественную оценку в статистически значимую количественную, например:

- Собрав множество экспертов, которые независимо друг от друга оценят контекст и работу инженера.
- Попросив команду качественно оценить работу друг друга.

Но это будет дорого и долго:

- Если мы собрали команду экспертов для оценки команды, то теперь у нас две команды — дешевле будет оставить одну команду экспертов работать над проектом.
- Чтобы команда могла оценивать друг друга, она должна быть достаточно зрелой и каждый член команды должен обладать знанимями контекста всех остальных членов команды — то есть должно быть достигнуто (около) 100% перекрытие знаний. Это возможно, но тоже дорого и сильно замедляет работу. Кроме того, появляются этические и культурные нюансы.

Мы даже не можем сравнить работу одного и тогоже человека в разные периоды.

Попробуйте, для примера, собрать данные по эффективности работы одного fullstack разработчика, когда он в первую неделю пишет кнопочки для фронта. во вторую — микросервис, в третью — настраивает репликацию базы и оптимизируюет запросы к ней, а всю четвёртую занимается код ревью и разговорами со стейкхолдерами.

**Поэтому фокус управление инженерными коллективами смещается с персонального уровня на уровень команды и продукта.**

Мы оптимизируем не людей, а рабочие процессы (в рамках которых люди действуют), потоки информации (между людьми и процессами) и метрики продукта ([частью которого является наша команда]{post:points-of-view-on-a-product}).

Это позволяет нам оперировать в рамках более-менее объективных метрик и, тем самым, принимать более осмысленные решения.

Именно про это такие штуки как [Kanban, Teal Organizations, Lean Startup]{post:vantage-on-management-books}.

/// note | Даже на командном уровне есть нюансы

Допустим команда оценивает задачи в Story Points (SP). Можем ли мы сказать, что две задачи в 5SP эквивалентны по сложности и одинаково скажутся на динамике продукта?

<!-- TODO: проверить корректность терминологии -->

Нет, не можем. Потому что оценка задачи — это вероятностная величина, поэтому задачи с одинаковой оценкой могут иметь разную [дисперсию](https://ru.wikipedia.org/wiki/Дисперсия_случайной_величины) — меру разброса возможных результатов. Допустим у нас команда из 5 человек: 4 фронтендера и 1 бэкендер. Такая команда будет оценивать задачи по фронтенду с большой точностью (низкая дисперсия), а задачи по бэкенду — с низкой точностью (высокая дисперсия). Соответственно, в одном случае 5SP будет означать «примерно 4-6SP», а в другом — «примерно 2-8SP».

В этом плане было бы интересно попробовать на практике оценивать задачи интервалами. При старании можно даже нагуглить какие-то рассуждения по этой теме, но вот прямо крутых примеров я не нашёл, плюс популярный софт по-умолчанию эту фичу не предлагает, что намекает на её сложность в применении.
///

## Ошибка инженера отражается на всём продукте

Поскольку инженер, в том или ином виде, создаёт шаблон для продукта, то ошибка инженера (в шаблоне) распространяется на всех пользователей продукта.

Утрируя:

- Если рабочий неверно собрал деталь на конвейере, то эта ошибка отразится только на одном экземпляре продукта и одном пользователе. Чтобы исправить проблему нам достаточно выслать пользователю новое изделие.
- Если программист допустил ошибку в коде, то эта ошибка отразится на всех пользователях продукта, которые используют эту часть кода. Чтобы исправить проблему нам потребуется доставить код всем пользователям и, возможно, обновить данные всех пользователей.
- Если инженер неверно спроектировал замок двери в машине, то все покупатели этой модели машины будут иметь проблемы с открытием дверей. Чтобы исправить проблему нам может потребоваться отозвать все машины этой модели и заменить замки.
- Если архитектор неверно рассчитал нагрузку на здание, то во время землетрясения здание убьёт всех его обитателей. Чтобы исправить проблему нам потребуется либо значительно изменить конструкцию здания, либо снести его и построить заново.

Из этого следует, что последствия ошибок инженеров существенно отличаются от последствий ошибок исполнителей, как по последствиям так и по стоимости исправления.

Соответственно, мы должны предполагать другие процессы управление инженерами, другие процессы контроля качества, другую организацию труда.

## Какие выводы из этого можно сделать

С практической точки зрения, нам необходимо понимать какой тип работ мы делаем и практики для какого типа работ пытаемся использовать. Если эти типы работ разные — мы делаем что-то не так и, скорее всего, вредим команде, компании и продукту.

С теоретической точки зрения, необходимо радикально развернуть базовые концепции управления в сторону управления творческими коллективами и на основе нового базиса формировать новые наборы практик. Сейчас происходит глобальные сдвиг распределения профессий/ролей в сторону творческих, со временем их доля будет только возрастать и, с учётом повальной автоматизации, внедрения ИИ и робототехники, скоро большинство ролей будет творческими. Управляя новым миром по-старому мы будем не только тратить ресурсы впустую, но и плодить страдания.

В частности, на мой взгляд, инженерии надо заимствовать практики у науки, организовывать команды как научные лаборатории. Почему это надо делать и как я попробую раскрыть в следующих постах.


TODO:

- более корректный термин для «физическое производство»
- более корректный термин для «исполнительная роль», особено в контексте английского языка
- более корректный термин для «неповторяемая работа»
- более корректный термин для «области возможного поведения» / «пространства возможного поведения»
- Так о чём всё-таки пост: про инженерию или про творчество?
- Вставить куда-то в начало: всё будет на примере программирования, т.к. я сам программист, но это легко распространить на все смежные и не оченть смежные дисцилины, например, на геймдизайн, арт, может быть даже на некоторые аспекты физического производства. Конечно, и на классическую инженерию.
- Если в наше время ваши инженеры делают повторяемую низкодетализрованную работу (и вы её радостно измеряете), с большой вероятностью вы где-то облажались, потому что повторяющаяся инженерная работа автоматизируется. Или вам нужно переименовать должности — тоже может быть. Если вы сделали один интернет магазин, то следующий вы получаете копированием кода и дописыванимем нового, а не печатаете весь код заново. Если вы один раз написали код для анализа нагрузки на конструкци, то вы не пишите его второй раз, максимум модифифируете (что есть создание нового).
 - Экономика “масштаба vs охвата”. Физпроизводство живёт экономикой масштаба (больше одинаковых единиц), софт — экономикой охвата (больше разных вариантов поверх общей базы).
- Нет единых стандартов квалификации для программистов (за более чем полвека не появилось). У более традиционных инженерных дисциплин они есть, но подозреваю, что там они тоже скорее для гарантии минимального уровня, который нужен для обеспечения безопасности людей. Квалификация программиста уникально пределяется его предыдущим опытом — проектами над которыми он работал, так же как квалификация учёного определяется его публикациями.
- Дизайн лекарств это та же инженерия, но обычно считается наукой, так как исторически инструменты и практики пришли из науки.
- В этом посте будет значительно больше текста со стороны инженерии, чем со стороны науки. Ну, потому что я нахожусь со стороны инженерии.
- В посте есть пассаж о сложности оценки компетенции, но есть же хирш. Надо синхронизировать.
- разделить пост на два: инженерия — творческая работа; инженерия — наука
- Наверно, лучше всё-таки писать только с точки зрения разработки софта. В начале поста дать отсылку на то, что большая часть, скорее всего, будет справедлива и для всей инженерии.
- куда-то надо вставить список потенциальных типов открытых артефактов для IT
- надо раскрыть тему: создание публичных артефактов как скилл, как практика и как компетенция
- Отсылка к тому, что публичные корпорации делают что-то похожее (возможно) на трекинг активности в своих внутренних системах грейдов.
- открытые RFC и документация как часть публикаций разработчика
- публикации в блоге компании
- нужно попросить ЧатГпт покритиковать пост с точки зрения практик в современных крупных корпорациях.
