---
title = "О книге «Психология и космос»"
tags = [ "books", "practice", "psychology", "theory",]
published_at = "2020-01-24T12:00:00+00:00"
description = "Отзыв о книге «Психология и космос». О нюансах космических полётов от кандидата медицинских наук Владимира Лебедева и Юрия Гагарина."
seo_image = "images/psychology-and-space-book.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/psychology-and-space-book.jpg"
alt = "Обложка книги «Психология и космос»"
///

обложка книги «Психология и космос»

Книга за авторством кандидата медицинских наук (на 1981 год) Владимира Лебедева и того самого Гагарина. Пишут, что авторскую подпись на вёрстке Гагарин поставил за день до смерти.

Книга небольшая, очень научно-популярная. Ничего сложного в ней нет, секретные секреты не раскрыты, но читается интересно, так как информация идёт из первых рук. Первее, в данном случае, некуда.

«Психология и космос» пронизана духом зари космической эры, когда полёт человека к другим планетам ожидался «вот-вот» и развитие космонавтики двигалось в сторону дальних пилотируемых полётов. По крайней мере авторы излагают материал в этой парадигме. Также при чтении периодически ловил ощущение «доброго и наивного союза, который мы потеряли». Цитат ленина на книгу 2-3 штуки, не больше :-D

<!-- more -->

Книга, конечно, о космосе, но без зазрения совести её можно назвать, например, «Психология и опасные профессии», где космонавтика — предельный пример. Ещё один вариант: «Характер работников опасных профессий».

В «психологии» популярно изложены проблемы, с которыми столкнулись люди на технологическом фронтире середины XX века: взаимодействие с автоматикой и доверие ей, ориентация в увеличивающемся потоке данных, поддержание концентрации в сложных условиях, борьба с одиночеством, вера в команду, минимизация ошибок, etc.

Кроме описания проблем и решений, существенную часть книги занимают воспоминания космонавтов, выдержки из их дневников, описание тренировок, опытов и реальных ситуаций, с которыми сталкивались космонавты и лётчики. Для меня это, пожалуй, самое ценное, так как теоретический материал по теме в наше время найти не так уж и сложно, а вот описание его практического применения куда интереснее.

Всё изложение идёт от лица абстрактного автора или конкретно Лебедева. Рассказа именно от лица Гагарина я не заметил (кроме цитат), что наводит на мысль, что космонавт был скорее корректором, нежели автором. Также обращает на себя внимание предельно скромное упоминание Гагарина, когда того требует логика книги. Никакого пафоса, никаких рассказов в духе превозмогания. Логика примерно следующая: «была сложная работа, её сделали не без проблем, но в рабочем порядке».

P.S. Кстати, саму книгу я нашёл на Ozon. Оказалось там есть [букинистический раздел](https://www.ozon.ru/category/bukinistika-16546/?text=%D0%B1%D1%83%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0&from_global=true).
