---
title = "Учимся правильно делать опросы"
tags = [ "theory",]
published_at = "2015-04-13T12:00:00+00:00"
seo_description = "Заметки как делать и как не делать опросы."
seo_image = ""
---

На dev.by недавно создали безграмотный опрос «Эмиграционные настроения белорусских айтишников» (ссылка удалена). Поскольку это явно не последнее их «исследование», рискну поучить авторов dev.by ~~жизни~~ проводить грамотные социологические опросы.

Поскольку я не социолог, расписывать всё не буду, приведу просто этапы, которые необходимо было сделать при хоть сколь-нибудь грамотном подходе.

<!-- more -->

#### Формулируем цель опроса

«Выяснить эмиграционные настроения белорусских айтишников».

Пожалуй, это единственное, что было сделано хорошо.

#### Формулируем задачи опроса

Не знаю какие задачи ставили на dev.by (скорее всего «попиариться» на горяченьком), я поставлю простые:

1. Выявить доминирующее настроение айтишников.
2. Описать социальные группы по отношению к эмиграции.
3. Проанализировать закономерности в отношении айтишников к эмиграции.

#### Определяем параметры, влияющие на отношение человека к эмиграции

На любое решение человека всегда влияет несколько параметров. Определить их не всегда просто и это требует усилий. Но в нашем случае базовые параметры определяются легко из заданного набора сущностей: айтишник и Беларусь.

1. Внутренняя среда айтишника — наличие желания: хочу, не хочу, всё равно.
2. Влияние внешней среды на айтишника — наличие возможности: могу, не могу.
3. Положение айтишника по отношению к Беларуси: в стране, вне страны.
4. Положение айтишника по отношению к Беларуси в исторической перспективе — жизненный опыт: работал за рубежом, не работал за рубежом.

Как видим, у нас есть 4 параметра, влияющих на отношение человека к эмиграции.

#### Как сделали на dev.by

Разберём варианты ответов из опроса на dev.by, в котором был только один вопрос (вот где системный подход!): «Рассматриваете ли вы варианты трудоустройства за границей?».

Кстати, вопрос никак не сочетается с целью исследования.

После тире будут идти наши параметры, которые определяет выбор этого ответа:

- Да, в поиске — параметр 1 «хочу».
- Нет, но при возможности уехал(-а) бы — параметр 2 «не могу», параметр 1 «хочу».
- Нет, мне и тут хорошо — параметр 1 «не хочу».
- Уже был(-а) там — параметр 4 «работал за рубежом».

Думаю, это даже комментировать не надо — опрос совершенно не показателен:

- Один вариант ответа вообще никак не характеризует отношение к эмиграции.
- Два из трёх оставшихся явно декларируют, что человек хочет уехать.
- Для большинства жизненных ситуаций даже нет подходящего ответа.

#### Как надо было сделать

Во-первых, если решили подымать настолько важный социальный вопрос, то подымайте его ответственно! Не мутите воду своими фантазиями. Не знаете как делать — спросите у тех, кто знает — обратитесь в ВУЗы в конце-концов.

Во-вторых, сделать правильно можно было аж двумя способами:

1. По отдельному вопросу на каждый параметр (лучший вариант).
2. Один вопрос с 3\*2\*2\*2 = 24 вариантами ответов.

Было бы получено много интересной информации, её можно было бы всячески анализировать, рисовать красивые графики и, в итоге, сделать отличный материал для сайта.

Информацию, полученную от текущего опроса, можно только в мусорку выкинуть.

Неужели так сложно?

От всей души желаю единственному IT порталу страны не скатываться в желтизну.
