---
title = "Истина где-то рядом"
tags = [ "practice", "movies",]
published_at = "2023-07-12T12:00:00+00:00"
seo_description = "Посмотрел 11 сезонов X-Files. Рекомендую."
seo_image = "images/the-truth-is-out-there-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/the-truth-is-out-there-cover.jpg"
caption = """
DALL-E: «Professional digital image of Mulder and Scully from X-Files, anime»<br/>
Примерно в таком настроении они через сериал и прошли.
"""
///

Посмотрел на днях все 11 сезонов [X-Files](https://en.wikipedia.org/wiki/The_X-Files "X-Files"). Как на днях: с марта по июль.

Кто не смотрел — рекомендую.

<!-- more -->

## Плюсы

В некотором роде — культурное наследие. Не так много сериалов, чью музыкальную тему знают все.

Единственный известный мне сериал, героев которого унижают почти в каждой серии, но при этом ты всё равно им сопереживаешь.

Самая реалистично показанная теория заговора. Даже изменил своё отношения к этим теориям с «не может быть» на «такая трешанина даже может и быть».

Уникальная структура сюжета и, как следствие, уникальная атмосфера. Девиз «Истина где-то рядом» очень точно её описывает. В подавляющем большинстве серий истина действительно остаётся рядом, но за кадром: за деревьями, за дверями кабинетов, под толщей воды — вне досягаемости.

## Минусы

Структура сериала немного устарела — не «Игра Престолов» с кучей пересекающихся арок и миллионом постоянных персонажей.

Характер Скалли без совести шатают в угоду сценаристам.

- Сильная независимая женщина, но, если надо, становится слабой и беспомощной.
- Умная и обучаемая, но, если надо, забывает годы опыта. В духе: «Какие ведьмы! Это же не научно, и никакой демон в прошлом сезоне мной по потолку не елозил!»

Как со всеми крутыми сериалами, где-то в середине есть момент настоящего финала. Когда предыдущий сюжет целостно закрыт и можно красиво закончить рассказ. Но приходит жаба и требует доить до конца, до последнего бакса.

Поэтому рекомендую смотреть до разгрома первого заговора. Потом по желанию. После всё будет не так плохо, как в «Игре Престолов», но всё равно не то.
