---
title = "Инженерия — это наука — это инженерия"
tags = [ "theory", "development", "interesting", "management", "vantage-on-management"]
series = "vantage-on-management"
published_at = "2025-09-17T12:00:00+00:00"
seo_description = ""
seo_image = ""
---

<!-- TODO: cover -->
<!-- TODO: description -->
<!-- TODO: update tags -->
<!-- TODO: нужна ли вторая часть «наука — это инженерия» именно в этом посте-->

/// brigid-series
tag = "vantage-on-management"
///

Лет 5 хотел написать этот пост и всё ещё не до конца понимаю почему его надо писать — на мой взгляд эти вещи очевидны.

Но я также не понимаю некоторых явлений из рабочей практики и теории, например.

**Почему подавляющее большинство теорий о менеджменте (инженерном) выводится из опыта физического производства, а не из опыта научных коллективов.** К слову, в прошлом посте с [обзором топовых книг о менеджменте]{post:vantage-on-management-books} на 8 книг был только 1 пример научного коллектива ([NASA](https://ru.wikipedia.org/wiki/НАСА)) — это меня в некоторой степени шокировало (книг в посте 9, последняя посвящена строго менеджменту в науке, поэтому её не считаю).

**Почему в управление творческими коллективами (включая, но не ограничиваясь, инженерными) постоянно пытаются протечь практики из управления исполнительными коллективами.** От попыток зафиксировать норму выработки до использования velocity команды как KPI. От попыток утилизировать 100% времени инженера, до требования подписываться кровью под каждой эстимацией. Не говоря уже об отказе в самостоятельном принятии решений, навязывании жёсткого рассписания и работы в офисе.

Ведь причинно-следственные связи никто не отменял: какой бы крутой ни была ваша команда, какую бы замечательную идею вы ни имели, если это всё пропускается через непредназначенный для этого механизм — чуждые рабочие процессы — то на выходе вы получите плохой продукт и страдающих людей.

Рабочая культура и процессы — это множитель для усилий команды. Соответственно, этот множитель может как кратно увеличить результат, так и свести его на нет или даже сделать отрицательным.

Поэтому вот сижу и пишу это эссе.

<!-- more -->

/// note | Оговорки

**Задача этого эссе не в том, чтобы показать эквивалентность инженерии и науки, а в том, чтобы показать их достаточную близость и аргументировать полезность заимствование практик друг у друга.**

Также я не утвержают что только инженерия близка к науке. Например, профессионально/качественно организованный бизнес также будет иметь много общего как с инженерией, так и с наукой.

### Творческая компонента

Для нужд этого эссе я переодически буду говорить об инженерных и научных коллективах как о «творческих коллективах» в противоположность «исполнительным коллективам» (физическое производство, рутинные операции).

Это не значит что я отказываю исполнительным ролям в творческой компоненте — в том или ином виде она есть в любой работе и часто зависит скорее от человека, который играет роль, чем от самой роли.

Но в то же время мы должны признать, что есть работа которая требует больше творчества, а есть работа которая требует меньше творчества. Противоставляя инженерную работу исполнительной, я, в том числе, имею ввиду, что инженерная работа требует больше творчества, чем исполнительная.

### В мире нет места абсолюту

Безусловно, жизнь — сложная штука — редко встречаются коллективы на 100% творческие или на 100% исполнительные. Иногда задачи смешиваются, иногда чередуются.

Тот же софт имет разные виды жизненных циклов; разные ситуации бывают. Например, этап длительной поддержки или вывода из эксплуатации может быть значительно ближе по духу к физическому производству, чем к инженерии, так как во время него может быть экономически выгоднее делать повторяющуюся работу вместо её творческого переосмысления, такого как автоматизация.

Поэтому, при выбор практик управления, надо знать меру, как и в любом другом деле.

### Инженерия — огромная область — невозможно охватить всё

Как бы ни хотелось, написать текст разумного объёма про все возможные инженерные и около инженерные коллективы не получится — мне не хватит ни времени, ни опыта.

Поэтому я пишу этот пост (как и все в этом блоге) через призму моего личного опыта — это програмная инженерия: сложный бэкенд, игровая и бизнес логика, средний фронтенд. Плюс геймдизайн, плюс комьюнити менеджмент, плюс инженерный менеджмент. А ещё моя жена — учёный и я последние два года постепенно выпытывал у ней секретные научные практики :-)

<!-- TODO: Вставить какую-нибудь картинку из наруто про секретные практики и науку, или сгенерировать -->

Соответственно, искажения неизбежны. Например, программная инженерия имеет самый быстрый путь доставки продукта потребителю, иногда достаточно всего несколько секунд, чтобы миллионы человек получили обновление софта, и ещё столько же, чтобы разработчики увидели изменение метрик. Соответственно, я хуже представляю реалии инжерии, которая направлена на производство сложных физических объектов, таких как самолёты, автомобили, здания, микросхемы.

Если вы программист или работаете с програмистами, то этот текст для вас. Если вы инженер другого профиля, то вам может потребуется адаптировать идеи под ваши реалии.

///

## Почему инженерия — это не исполнительная роль

### Инженеры делают неповторяемую работу

Даже во времена [кульманов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кульман_(чертёжный_инструмент)) сутью инженерной работы было не копирование чертежа один к одному из головы или с другого чертежа, а привнесение нового или создание нового с нуля. Существовала даже отдельная роль «чертёжник-копировщик», чтобы снять повторяющуюся работу с инженера.

<!-- TODO: картинка кульмана -->

Сейчас же, наличие специализированного инженерного софта позволяет полностью устранить множество рутинных операций и сосредоточиться на сути инженерной работы — создании нового.

Создание нового — это неповторяемая работа. То есть такая работа, результат которой (новое) нельзя воспроизвести следуя детальной интрукции.

Если инженер запишет все свои действия от начала до успешного результата и передаст эту инструкцию другому человеку (исполнителю) как точную инструкцию, то на выходе получится копия результата, например, копия чертежа трактора, или программа с функциональностью полностью аналогичной оригинальтной программе.

Легко видеть, что это будет бессмысленным и дорогим процессом копирования уже существующей информации и не создаст новую ценность.

И наоборот, если дать человеку (исполнителю) инструкцию, например, по работе на конвейере, то на выходе будет копия физического продукта, которая будет иметь ценность.

### Для инженера не может быть детальных инструкций

Как можно видеть из предыдущего пункта, детальные инструкции для инженера не будут работать, так как они не приведут к созданию нового, а значит не создадут ценность.

Поэтому инженеры действуют не в рамках инструкций, а в рамках рекомендаций и ограничений.

/// note | Ошеломляющая разница в размерах области возможного поведения

Каждый работник всегда действует в пространстве возможного поведения. Это пространство определяется многими факторами, включая область деятельности, доступные ресурсы, навыки и опыт человека, внешние условия, etc.

Но больше всего на размер этого пространства влияет степень свободы, предоставляемая человеку в его деятельности. Два подхода к очерерчиванию этой свободы «через инструкции» и «через рекомендации и ограничения» приводят к радикально разным размерам области возможного поведения:

- Интрукции задают очень узкие рамки, что делает результат предсказуемым, но не позволяет исследовать новое и, тем самым, создавать/открывать новое.
- Рекомендации и ограничения задают неимоверно более широкие рамки, что делает результат непредсказуемым, но позволяет исследовать гораздо большее пространство возможностей и, тем самым, создавать/открывать новое.

К сожалению человечество ещё не создало общепринятых концептий для описания этого различия, но вот несколько аналогов:

- Белый и чёрный списки для разрешённых действий. Например, для доступа к сайтам. Если вы добавите 3 сайта в белый список, то человек сможет посещать только эти 3 сайта. Если вы добавите 3 сайта в чёрный список, то человек может и не заметить, что у него есть ограничения.
- <!-- TODO: add an example -->
- <!-- TODO: add an example -->

**В момент, когда рекомендации и ограничения превращаются в детальные инструкции, эффективность инженера падает радикально.** Потому что сокращается область возможного поведения, а значит и область возможных решений.
///

Рекомендации — это [эвристики](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эвристика) о том, как (скорее всего) может быть выгодно действовать в конкретной ситуации. Хорошим примером рекомендаций могут быть [ТРИЗ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_решения_изобретательских_задач), [шаблоны проектирования](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шаблон_проектирования) или всевозможные [циклы обратной связи]{post:hypothesis-testing-loop}.

Ограничения — это рамки, которые нельзя пересекать. Например, не выпускать лекарство без проведения клинических испытаний, использовать только сертифицированные компоненты, расчитывать конструкцию на заданную максимальную нагрузку, придерживаться стандартов и регуляций, etc.

/// note | Описмание мета-действий — это не инструкция

Можно попытаться сказать, что какой-нибудь классический цикл в духе «сбор данных -> анализ -> синтез -> воплощение» — это инструкция, а значит инженерная работа может быть описана инструкцией и, тем самым, является исполнительной.

Но каждый этап такого цикла не предполагает каких-то конкретных действий и максимально зависит от контекста: начиная от области в которой мы действуем и заканчивая особенностями конкретной задачи. Например, для действия «анализ» в одном случае нам может потребоваться запускать отдельный проект с разработкой специализированного софта и разворачиванием инфраструктуры, а в другом случае может быть достаточно подойти к коллеге-эксперту и спросить его мнение.

Соответственно, подобные мета-алгоритмы, по своей природе фрактальны/рекусивны — каждый их этап может разворачиваться в применение оригинального алгорима на меньшем уровне. Пример можно найти в моём недавнем посте про [цикл проверки гипотез]{post:hypothesis-testing-loop}.

Соответственно, мета-алгоритм является не инструкцией, а рекомендацией. Инженер, в свою очередь, решает как именно именно следовать этой рекомендации и следовать ли вообще.
///

### Работу инженера ~~нельзя~~ сложно объективно измерить на индивидуальном уровне

Поскольку каждый инженер:

- Работает в уникальном контексте — создаёт конкретное новое новое.
- Выполняет действия в уникальном порядке (и каждое в его уникальном контексте) — исследует пространство решений по-своему.

Нам будет сложно объективно сравнивать работу двух инженеров.

Для примера. Опустим тривиальный классический случай подсчёта строк кода на человека. Давайте сравнивать количество багов, которые программист вносит в продукт в единицу времению. Если программист A вносит X ошибок в месяц, а программист Б — 2X, при одном и том же количестве закрытых задач. Значит ли это что программист Б в 2 раза хуже программиста А?

Нет конечно, потому что программист Б мог работать с более сложным кодом, или под большим давлением сроков, или с менее зрелым стэком технологий, или с новым для него фреймворком, или в менее зрелой команде, или ошибки программистов имеют разный уровень последствий.

Все упомятнутые нюансы, как и многие другие, не измеримы количественно. Нет метрики, которая позволит осмысленно количественно сравнивать сложность кода, зрелость стеков технологий или уровень владения фреймворком.

Эти нюансы можно измерить качественно, но только на основе экспертной оценки, которая, в свою очередь, будет субъективной и не воспроизводимой. Подобная оценка, если мы хотим иметь её достоверной, потребует от эксперта глубокого погружения в контекст, что займёт много времени и сил. По сути, сделать её может только более опытной член той же команды, например, тех. лид.

Мы можем преобразовать качественную оценку в статистически значимую количественную, например:

- Собрав множество экспертов, которые независимо друг от друга оценят контекст и работу инженера.
- Попросив команду качественно оценить работу друг друга.

Но это будет дорого и долго:

- Если мы собрали команду экспертов для оценки команды, то дешевле будет попросить их делать работу оцениваемой команды.
- Чтобы команда могла оценивать друг друга, она должна быть достаточно зрелой и каждый член команды должен обладать знанимями контекста всех остальных членов команды — то есть должно быть достигнуто 100% перекрытие знаний. Это возможно, но тоже дорого и сильно замедляет работу. Кроме того, появляются этические и культурные нюансы.

Мы даже не можем сравнить работу одного и тогоже человека в разные периоды.

Попробуйте, для примера, собрать данные по эффективности работы одного fullstack разработчика, когда он в первую неделю пишет кнопочки для фронта. во вторую — микросервис, в третью — настраивает репликацию базы и оптимизируюет запросы к ней, а всю четвёртую занимается код ревью и разговорами со стейкхолдерами.

<!-- TODO: нужен ли этот пассаж, скорее всего нужен, но надо переформулировать и раскрыть мысль с упором на дисперсию -->
По схожим причинам одинаково оценённые «единицы работы» не сравнимы: два тикета 5SP могут иметь **радикально разную неопределённость и системные эффекты**.
<!-- end todo -->

**Поэтому фокус управление инженерными коллективами смещается с персонального уровня на уровень команды и продукта.**

Мы оптимизируем не людей, а рабочие процессы (в рамках которых люди действуют), потоки информации (между людьми и процессами) и метрики продукта ([частью которого является наша команда]{post:points-of-view-on-a-product}).

Это позволяет нам оперировать в рамках более-менее объективных метрик и, тем самым, принимать более осмысленные решения.

Именно про это такие штуки как [Kanban, Teal Organizations, Lean Startup]{post:vantage-on-management-books}.

### Ошибка инженера отражается на всём продукте

Поскольку инженер, в том или ином виде, создаёт шаблон для продукта, то ошибка инженера (в шаблоне) распространяется на всех пользователей продукта.

Утрируя:

- Если рабочий неверно собрал деталь на конвейере, то эта ошибка отразится только на одном экземпляре продукта и одном пользователе. Чтобы исправить проблему нам достаточно выслать пользователю новое изделие.
- Если программист допустил ошибку в коде, то эта ошибка отразится на всех пользователях продукта, которые используют эту часть кода. Чтобы исправить проблему нам потребуется доставить код всем пользователям и, возможно, обновить данные всех пользователей.
- Если инженер неверно спроектировал замок двери в машине, то все покупатели этой модели машины будут иметь проблемы с открытием дверей. Чтобы исправить проблему нам может потребоваться отозвать все машины этой модели и заменить замки.
- Если архитектор неверно рассчитал нагрузку на здание, то во время землетрясения здание убьёт всех его обитателей. Чтобы исправить проблему нам потребуется либо значительно изменить конструкцию здания, либо снести его и построить заново.

Из этого следует, что последствия ошибок инженеров существенно отличаются от последствий ошибок исполнителей, как по последствиям так и по стоимости исправления.

Соответственно, мы должны предполагать другие процессы управление инженерами, другие процессы контроля качества, другую организацию труда.

## Почему инженерия ближе к науке

### Инженеры производят новое знание

Этот пунт спорный, но я всё-таки начну с него.

Де юре, с философской точки зрения, инженерия и наука производят разные виды знания:

- Наука ~~иногдв~~ производит концептуально новое знание о мире — как мир работает.
- Инженерия производит прикладное знание — как сделать что-то в мире.

Подавляющее большинство знания, которое производит инженерия, не пройдёт по критерию научной новизны. Поэтому можно было бы сказать, что тут общего между ними нет.

Но я хотел бы обратить внимание на два аспекта.

Во-первых, добыча обоих видов знаний происходит однотипно — через исследование пространства решений — требует одного и тогоже набора навыков и инструментов.

Во-вторых, де факто, многие научные дисциплины сейчас производят огромное количество прикладного знания, научная новизна которого стоит под вопросом.

Например, большое количество статей по глубокому обучению и LLM в частности строится на применении классических инженерных подходов и эвристик (кэширование, дублирование, специализация, изменение формы представления данных, etc.) и измерении «чего получилось».

В целом наука дрейфует в сторону инженерии (как и инженерия в сторону науки) — я ещё затрону этот момент далее.

### Инженеры производят модели окружающей реальности

<!-- TODO: вот тут вопрос. С точки зрения системной инженерии, например, моя работа в целом заключается в построении 4D системы, частью которой является формальное описание, но не сутью -->

Работы инженера заключается в описании на формальном языке некоторого артефакта, который будет демонстрировать необходимые свойства в заданной среде.

Примеры артефактов:

- Здание, которое будет устойчиво к землетрясениям в 7 баллов, будет иметь уровень энергопотребления не выше X, и будет пригодно для проживания при температурах от -30 до +50 градусов. При условии, что оно будет построено на такой-то почве, из таких-то материалов, с такими-то технологиями.
- Программу учёта налогов, которая корректно посчитает налоги согласно законам страны N в таком-то временном интервале (регуляции страны — часть внешней среды), будет работать на платформах Windows и Linux (свойства платформ пользователей — часть внешней среды) и будет соответствовать таким-то ожиданиям пользователей по безопасности (ожидания пользователей тоже часть внешней среды).

Соответственно, описаниями артефактов будут: чертежи и физические модели для здания; код, инструкции по разворачиванию и прочее для программы.

Инженерное описание артефакта, по сути, является частной моделью окружающей реальности либо явления в ней. Как и любая модель она имеет область применимости, ограничения и допущения, может быть «хорошей» или «плохой».

Концептуально тем же самым занимается и наука — создаёт модели окружающей реальности.

/// note | Тонкая разница

Наука сильнее ориентирована на объяснительную составляющую модели (почему что-то работает так, а не иначе), инженерия — на предсказательную (как сделать так, чтобы конкретная штука вела себя должным образом в конкретой среде).

Наука сильнее ориентирована на универсальность модели (отличный пример — [теория всего](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_всего)), инженерия — на частные случаи (создание модели, которая будет справедлива в очень конкретных условиях).

Если воспользоваться аналогиями из программирования, то наука отвечает за разработку основного кода приложения, а инженерия — за реализацию конкретных тестов этого кода.

Эти различия важны, они могут отражаться в приоритетах, используемых инструментах и процессах, но, на мой взгляд, они не достаточно существенны, чтобы говорить о концептуальной разнице между наукой и инженерией.

///

### Инженеры действуют в условиях неизвестности

Как и учёные, собственно.

Невозможность создания чётких инструкций для инженера само по себе предполагает работу в условиях неопределённости. Но я хотел бы дополнительно остановиться на паре моментов.

**Институализированное обучение остстаёт на 5-20 лет от SOTA практик** — это справедливо и для инженерии, и для науки — даром что специалистов для обоих областей готовят в одних и тех же университетах. Это неизбежное зло институализированного образования: чтобы написать хороший учебник, создать качественный курс, его автор должен получить практический опыт, а это занимает годы.

Поэтому и учёные и инженеры учатся на практике, используя одинаковые подходы:

1. систему менторства;
2. конференции и прочий нетворкинг;
3. чтение статей, блогов, книг;
4. эксперименты и исследование.

Самая большая разница, пожалуй, только в источниках новых знаний в третьем пункте. Наука построила формальную систему публикаций, инженерия (пока что) использует скорее неформальный подход. У каждого подхода есть свои плюсы и минусы, обсуждение которых выходит за рамки этого поста.

**Окружающая среда всегда имеет компонент неизвестности** — это тоже справедливо и для инженерии, и для науки.

В случае науки неизвестность определяется как неполной информацией о мире (например, в физике) так и изменичивостью мира (например, в биологии или социальных науках).

В случае инженерии, неизвестность в основном определяется изменчивостью среды, в которой артефакт будет использоваться:

- Динамикой регуляций (например, в медицине или финансах) — мы должны следить за их изменениями и адаптировать артефакт.
- Динамикой инструментов и технологий (особенно в IT) — приступая к новому проекту мы неизбежно вынуждены проводить исследование инструментов, которые будем использовать, так как они постоянно меняются и появляются новые.
- Динамикой пользовательских предпочтений и поведения — мы не можем быть уверены, что пользователи будут готовы взаимодействовать с новым артефактом так, как они взаимодействовали с предыдущими версиями или аналогами.

Можно сказать, что по природе инженерия может быть далеко от теоретической физики, но куда ближе к социологическим и экономическим наукам, для которых средой также является общество.

Ещё полвека назад изменения в окружающей среде происходили достаточно медленно — ими можно было пренебрегать. Но сейчас темп изменений ускорился на порядки, особенно в разработке программного обеспечения.

Если ваш проект длится пару лет, то при начале следующего вы вынуждены полностью пересобирать весь стек технологий, чуть ли не от железа, пересматривать архитектуру под новые требования. Это не значит, что вы полностью начинаете заново, но существенную часть того же стека приходится заменять/обновлять (если вы хотите оставаться на фронтире и делать топовые проекты), а значит, требуется заново получать знания о взаимодействии компонентов стека, регуляциях, изменениях в обществе — ставить эксперименты, ошибаться, учиться.

На мой взгляд, именно из-за возрастающей скорости изменений в окружающей среде инженерия по духу всё ближе приближается к науке и всё больше отдаляется от классического производства.

### Инженеры познают реальность через эксперимент

Как бы странным это ни показалось :-D

Те же архитекторы строят макеты зданий не просто так, не говоря уже о проведении экспериментов [in silico](https://ru.wikipedia.org/wiki/In_silico) в виде всевозможных расчётов и симуляций: от определения сопротивления материалов до симуляций устойчивости серверной инфраструктуры к DDoS атакам.

Стороннему наблюдателю (да и многим изнутри профессии) может казаться, что экспермент занимает довольно малую часть инженерной работы. Но это не так. Просто на инженеров сильнее давят экономические и временные факторы, из-за чего форма эксперимента слегка меняется.

Во-первых, целью инженера обычно является не создание на 100% SOTA артефакта, а создание «достаточно хорошего» артефакта в заданных условиях — ограничениях во времени, деньгах, ресурсах. Поэтому мы можем пренебрегать частью экспериментов, если мы понимаем, что уже существующее / базовое решение будет «достаточно хорошим» в заданных условиях.

Но это не значит, что экспериментов не было. Прежде чем стать «базовым» решением, это решение прошло через множество реализаций, которые и были экспериментами, подтвердившими его свойства.

Во-вторых, мы смотрим на стоимость эксперимента в сравнении с стоимостью исправления последствий ошибки. Если стоимость эксперимента выше стоимости исправления ошибки, то мы можем пренебречь экспериментом как отдельной активностью. Вместо этого мы ставим эксперимент сразу на «живом пациенте».

Отчасти именно поэтому разработку ПО часто сравнивают с собиранием самолёта в полёте — мы пробуем решения с готовностью быстро их заменять, если они не работают.

<!-- TODO: вставить известный видосик с самолётом -->

Собственно, в некоторых областях разработки ПО (например, в веб-сервисах, онлайн играх) при применении SOTA практик возможно организовать работу с постоянно идущими десятками параллельных экспериментов (как бизнесовых, так и технических). И это, само по себе, сейчас считается best practice.

Соответственно, частью хорошей инженерной работы является организация архитектуры и процессов таким образом (независимо от формы продукта), чтобы они позволяли проводить эксперименты быстро и с минимальными издержками.

/// note | Осознание возможности экспериментировать
В моей ранней карьере было несколько моментов, когда я ловил разного рода инсайты, которые существенно перестраивали мой взгляд на профессию. Иногда это случалось после собственных размышлений, иногда после разговора с кем-то из коллег.

Один из таких моментов как раз связан с тем, что мой лид в Wargaming несколько раз отправлял меня ставить эксперимент и собирать данные вместо разведения болтологии и споров о том, как идеалогически правильно что-то сделать. Спасибо, Бао! Было полезно.

Почему это до меня не донесли, например, в университете, я слабо понимаю.
///

## Почему наука приближается к инженерии

### Возрастает роль инженерных практик в науке

Сразу два явления толкают науку в сторону большего использования инженерных практик.

Во-первых, усложняются научные инструменты и процессы — это требует выстраивания всё более сложных пайплайнов для проведения экспериментов, сбора и анализа данных. Подобный пайплайн, по сути, является инженерным артефактом (включает в себя устройства, софт, хранилища данных, конфигурацию всего этого добра), а значит требует инженерных навыков и практик для его создания и поддержки.

Во-вторых, возрастают требования к воспроизводимости научных результатов (причины этого затрагивать не будем). Это, помимо научных практик направленных на воспроизводимость экспериментов, требует использования инженерных практик, направленных на воспроизводимость артефактов, которые сопровождают научные эксперименты и научную работу в целом.

Соответственно, производство инженерных артефактов становится неотъемлемой частью научной работы, что проявляется в разных формах:

- В виде дополнительных требований к публикациям: предоставление ~~работающего~~ кода, данных (понятных и человеку и машине), публичные демо как best practice, etc.
- В виде коллаборации над проектами с открытым кодом для создания наборов инструментов с детерминированным согласованным поведением. От библиотек общего назначения вроде [SciPy](https://scipy.org/) до специализированных наборов инструментария вроде [BioConductor](https://bioconductor.org/) для биоинформатики.
- В виде создания публичных хранилищ стандартизированных наборов данных: [Gene Expression Omnibus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/geo/), [Wiki Pathways](https://www.wikipathways.org/), etc.

### Возврастает доля предсказательных моделей

<!-- TODO: нужна ли ссылка на generative knowlege bases? -->

На мой непрофессиональный взгляд, эта тенденция была и до взлёта машинного обучения, но сейчас она стала куда заметней. Особенно, если смотреть на применение Deep Learning и LLM у которых [проблемы с объяснениями]{post:ai-notes-2024-generative-knowledge-base}, но огромный потенциал в предсказательной силе, что ведёт к появлению систем вроде [AlphaFold](https://ru.wikipedia.org/wiki/AlphaFold) или недавней [симуляции динамики жидкости от DeepMind](https://arxiv.org/abs/2509.14185).

/// note | Идея не нова

<!-- TODO: перевести пост о сумме технологий на английский, он корроткий -->

[Станислав Лем](https://ru.wikipedia.org/wiki/Лем,_Станислав) ещё в [Сумме технологии]{post:summa-technologiae} в 1960-х годах писал, что человечество может отойти от объяснительных моделей в сторону предсказательных.

Книга очень интересная — выдающийся футурологический труд, который остаётся актуальным даже через 60 лет после написания. Причём не только остаётся актуальным, но и во многом сбывается.

Книга обязательна к прочтению.
///

## Общие проблемы науки и инженерии

Кое-в-чём инженерия и наука сближаются, а в кое-чём они уже почти слились воедино, например, в проблемах.

Существует перекос в сторону оглашения позитивных результатов и замалчивания негативных. В науке это известно как [проблема публикационного смещения](https://en.wikipedia.org/wiki/Publication_bias). Инженерия, как всегда, не особо стремиться формализовать свои проблемы, но все мы знаем что ситуация та же. Все любят писать как круто они чего-нибудь отрефакторили, если метрики положительные, но попробуйте найти пост о неудачном рефакторинге.

[Закон Конвея](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Конвея) успешно работает и портит жизнь людям в обеих областях. Организационная структура влияет и на то, что вы исследуете, и на то, что вы проектируете.

Этические вопросы общие: как не навредить, как сохранить данные людей в безопасности. Масштаб этических проблем примерно одинаков.

Остро стоит проблема оценки компетенции коллег, особенно на высоком уровне, когда человека нужно оценивать не по знанию стандартизированного базиса, а по способности к обучени, к оперированию мета-понятиями, к организации труда и управлению знаниями, к принятию долгоиграющих решений, к действиям в условиях неопределённости.

Остро стоит проблема организации прозрачной работы коллективов, как для их сотрудников, так и для внешних наблюдателей. Никто не знают чего там конкретно делают как вон-те-вон инженеры, так и вон-те-вон учёные.

## Выводы для инженерии

Общие выводы, конечно, должны звучить примерно так:

1. Науке и инженерии нужно заимствовать лучшие практики друг у друга.
2. Управляйте инженерами с учётом творческой составляющией их работы.
3. Не управляйте инженерами как исполнителями.

Но легко сказать — сложно сделать. И не для того я писал всё это полотно, чтобы ограничиться парой строк выводов.

Некоторые штуки в науке, на мой взгляд, организованы лучше, чем в инженерии. Не идеально, тоже есть свои проблемы, но лучше. Может быть из-за большей зрелости сферы, может из-за того, что она зарождалась в более спокойные/медленные времена. Было бы интересно попытаться позаимствовать лучшее из них и, заодно, не захватить худшее.

Что мы можем подсмотреть у науки:

- Культура сопровождения профессионального роста специалиста до уровня эксперта — [PhD](https://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_философии) в науке примерно соответствует уровню сеньора/стаф-инженера у нас. В IT как только тебя выплюнул университет, ты сам разбираешься как расти дальше. Может быть во вне IT чуть лучше, не знаю.
- Культура обмена знаниями.
- Культура обеспечения прозрачности работы людей и коллективов: публикации, цитаты, рейтинги, etc.

Всё это, к сожалению, сейчас поражено разного рода проблемами, но, на мой взгляд, достойно быть источником практик для осмысленного заимствования. Особенно, учитывая, что обратная связь в той же IT работает на порядок быстрее, значит мы можем переварить и адаптировать практики значительно быстрее.

Далее я попытался набросать список направлений, в которые, на мой взгляд, очень стоит копать. Это не готовые рецепты, а именно перечень идей для размышления и обсуждения.

/// note | Сознательно опущенные вопросы
Для нужд этого поста я опущу рассмотрение вопросов связанных с экономическим аспектов создания публичных артефактов в коммерческих организациях, с секретностью и безопасностью, с этическими аспектами.

Всё эти вопросы важны, но их расмотрение чрезмерно раздует рамки поста. К тому же этот пост не содержит конкретных рекомендаций, конкретных практик — только предложения направлений для размышления и обсуждения.
///

### Публичные артефакты как источник истины (о мире)

На мой взгляд, публичные артефакты (в широком смысле) — это одно из самых крутых достижений науки — практика, которая во многом сделала нашу цивилизацию такой, какая она есть.

Под публичным артефактом я имею в виду любой публичный результат труда. Наука формализовала часть подобных артефактов: публикации, отревьюверные открытые наборы данных, постеры и презентации на конференциях, etc. Но это также могут быть посты в блогах, open source проекты, видео на YouTube, баг репорты, [RFC]{posts:two-years-writing-rfc-statistics}, документация и многое другое.

Да, не вся наука строится на публичности. Корпорации, армия, может быть спецслужбы, держат часть разработок в секрете. Но:

- Это всё-равно меньшая доля научной активности.
- Когда припекает, закрытые разработки быстро становятся открытыми.

<!-- TODO: translate post by link, it is short -->

/// note | Практика говорит в пользу открытости
Давайте посмотрим на недавний взрывной рост Deep Learning и LLM.

В самом начале был период в 1-2 года (смотря как считать), когда корпорации стремились держать все свои наработки в секрете. В 2021 году я даже пост написал про опасения насчёт [монополизации машинного обучения]{post:@choose-nearest-language:monopolization-of-machine-learning}. Но в итоге всё пришло к тому, что все корпорации выбрали стратегию открытия своих наработок — на сколько им это позволяет сопротивление внутренней бюрократии и культуры.

Это не разовый случай, не прихоть пары человек — это следствия эволюционного давления в сторону открытости разработки на высококонкурентном рынке.
///

С точки же зрения инженерии, и IT в частности, ориентирование на публичные артефакты выглядит как единственный разумный путь развития. По которому, в некоторых случаях, мы уже разрозненно идём.

Сейчас у нас вообще нету ничего, что бы можно было считать «концептуальной точкой отсчёта», «фундаментом» или чем-то подобным. Из-за этого каждый городит что хочет: в рабочих процессах, в оценке людей и команд, в управлении знаниями, etc.

Если мы сможем сделать публичные артефакты центральной точкой отсчёта, фундаментом для наших практик, и, со временем, формализовать формы артефактов в разумной мере, то мы улучшим нашу жизнь по всему спектру инженерной деятельности.

По каким направлениям мы станем жить лучше:

- Естественным и понятным образом улучшится прозрачность работы людей, коллективов и целых компаний. У нас появится baseline организации прозрачной работы. Соответственно, улучшатся все аспекты работы, на которые влияет прозрачность: скорость реакции на изменения, качество принимаемых решений, оценка компетенции коллег, etc.
- Улучшится качество работы рядового инженера, так как большинство людей больше старается, когда их работу будут видеть другие люди.
- Открытые артефакты ускоряют обмен знаниями и одновременно усиливают связанность сообщества, которое создаёт эти артефакты (за счёт неизбежноо появления сетей цитирований, ссылок, etc). Это также должно улучшить средний уровень компетенции инженеров.
- Наличие «поля публичных артефактов» позволит нам лучше видеть картину отрасли в целом, а значит мы сможем выработать лучшие, более адекватные, метрики, KPI, ставить более корректные цели, etc. Но в смысле, что открытые артефакты должны становиться KPI — это плохая идея.

Но это в общем. Давайте попробует посмотреть на конкретные направления, где практика создания публичных артефактов может быть очень заметна.

### Портрет профессионала через портфель публичных артефактов

Когда мы хотим получить первое представление об учёном, мы:

- Смотрим какой у него/неё [хирш-индекс](https://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_Хирша).
- Смотрим на тему PhD (если есть) и на текст PhD диссертации.
- Смотрим на публикации: какие темы, текст, что публиковалось первым автором, что соавтором.

Это позволяет нам довольно быстро и достоверно сформировать представление о человеке, решить стоит ли с ним/ней заводить сотрудничество по конкретному проекту. Это не отменяет необходимости личного общения, но позволяет понять нужно ли общаться в принципе и если нужно, то на какие конкретно темы.

Когда мы хотим получить первое представление об инженере, мы смотрим куда? Нам некуда смотреть:

- Резюме, профиль в LinkedIn будут неинформативны, так как название должностей и список формальных достижений от их автора несут очень мало достоверной информации.
- Профили на GitHub, Stack Overflow, Kaggle, YouTube, даже на Reddit с полезной информации есть у меньшинства из нас, ну может у 1%.
- О блогах даже говорить не стоит, их ведут единицы.

В итоге первичный отсев кандидатов хоть для найма хоть для нетворкинга крайне неточен, а дальнешие разговоры (если мы заинтересованы с более-менее зрелыми специалистами) ведутся на уровне «расскажи о себе» с плавным перетеканием в философские разговоры о жизни, вселенной и вообще.

Соответственно, появляются длительные испытательные сроки, на которых вся команда тратит время на то, чтобы разобраться «наш ли это человек» или нет. А если не наш, то всё это время потрачено впустую — начинаем сначала.

/// note | Кодинг на собеседовании и тестовые задания
Не работают.

Проверка умения кодить небольшие сложные штуки в реальном времени не работает, так как никто не пишет небольшие сложные штуки в реальном времени. Это совершенно нерелевантный для большинства случаев навык, к тому же это проверка уровня давайте копать посреди поля, может там будет клад — проверка одной нерелевантной единицы нерелевантного знания среди миллионов альтернатив.

Тестовые задания на проверку высокого уровня компетенции требует огромного количества времени на подготовку и проверку заданий от дающего задание и огромного времени от выполняющего задание. Давать задачу на день так же бессмысленно, она не сможет продемонстрировать компетенцию на широком горизонте.
///

Портфель публичных артефактов нужен не только для найма или поиска партнёров.

Допустим мы столкнулись с каким-то сильным утверждением, например «Rust — говно», не, это слишком сильное и неправда, пусть будет «Rust неоптимален для решения таких-то и таких-то задач». Как нам определить на сколько стоит доверять этому утверждению? Стоит ли его запоминать, анализировать, принимать решения на его основе? Причём неважно где, может на форуме, может в выступлении на конференции, может в статье в блоге.

Если мы столкнулись с подобным утверждением от учёного, мы довольно быстро можем установить уровень нашего доверия к этому утверждению, посмотрев на его индекс Хирша и последние публикации — в теме он или нет.

Если мы столкнулись с подобным утверждением от программиста, то мы скорее всего не сможем ничего установить. Ну может быть мы можем позвать его на пиво и поговорить пару часов, чтобы составить мнение. Но весь Reddit пивом не напоишь.

Как контр-пример, можно посмотреть на мои публичные артефакты: [этот блог]{tags:}, [GitHub](https://github.com/Tiendil). Если вам понадобится определить стоит ли иметь со мной дело по конкретному вопросу, вы сможете сделать это очень быстро: нижнюю границу моего опыта в разработке, менеджменте, мою специализацию.

### Карьерный рост через портфель публичных артефактов

### Метрики привязанные к публичным артефактам

???

### Оценка коллег по их публичным артефактам

  - ??? Заменить цели на артефакты. Цели-на-год → набор проверяемых внешних артефактов: open-репозитории, публичные бенчмарки, дизайн-ноуты, повторяемые демо.
  - Одна из отличный практик науки — публикации. У нас аналогом их является open source (не только для программистов). Участие в open source проектах уже давно смотрят при найме, топовые компании стремятся открывать свои наработки, разработчики на местах часто хотят (но не могут) делать open source проекты. По сути, у нас есть все признаки зарождающейся практики, но нет практики как таковой. Представьте как было бы круто, если бы вместо не относящихся к реальности годовых целей мы бы работали над открытыми проектами компаний и, меняя работу, имели в резюме «публикацию». По сути, я бы предложил заменить непровряемые и субъективные личные годовые цели на работу над открытыми проектами.
  - Нам нужно что-то вроде Хирш рейтинга для инженеров, основанного на open source.
  - Инженерная квалификация — портфель реплицируемых артефактов. Аналог публикаций: OSS, репо с воспроизводимыми бенчмарками, ADR-логи решений и их последствий.
  - Сеньорность = портфель воспроизводимых артефактов + «цитируемость» внутри компании/экосистемы.
  - открытые RFC и документация как часть публикаций разработчика
  - публикации в блоге компании
  - защита сеньорности как защита PhD
  - Наличие артефактов в резюме значительно упрощает оценку квалификации инженера.

### Эксперимент как центральный компонент инженерной работы

  - Контролируем количество и уровень экспериментов.
  - Необходимо создавать архитектуры, дружественные экспериментам, команды, дружественные экспериментам, инструменты дружестенные экспериментам.
  - Фальсифицируемость решений. Любая серьёзная архитектурная ставка должна иметь до начала эксперимента критерии опровержения и план остановки.
  - Пререгистрация экспериментов. Для A/B, миграций, перформанс-ставок — заранее фиксировать метрики/окна/порог эффекта, чтобы не «p-хакать» графики. (сослаться на один из прошлых постов)
  - Наука значительно взрослее работает с проверкой гипотез, формализацией ошибок, постановкой экспериментов.

### Скорость производства знания как средняя тепература по больнице

Вместо скорости производства задач.

<!-- TODO: скорость адаптации -->

- Оценка команды/проекта через количетсво проверяемых гипотез / время до опровержения гипотезы, доля «убитых» гипотез/квартал, half-life стратегий, коэффициент повторного использования эксперимента.
- Скорость ~~обучения~~ адаптации как ключевая метрика.
- Измерять потоки и WIP не в задачах, а в обработанных гипотезах
- Метрики обучения. Набор из 6–8 метрик: lead time гипотезы, % «убитых» гипотез, half-life стратегий, доля повторно используемых артефактов, incident learning rate, MTTR метрик правды.
- Инженерная производительность = скорость извлечения проверяемого знания при ограничениях

### Журнальные клубы

<!-- TODO: проверить что сейчас с подобными практиками -->

### Research exchange, environmental exchange, internship
  - Стырить ли практику в соседнией лабе из науки в инженерию?

  - Было бы неплохо создать сеть обменов между компаниями, когда инженеры могут проще меняться местами. Это бы дало не только прокачку инженерам, но и создало бы давление на компании + помогло бы распространению лучших практик.

------------


## Открытые вопросы

- Выводы для науки. А вот для науки, по результатам моего наблюдения за женой :-), я мог бы посоветовать шире внедрять практики автоматического тестирования, код ревью, CI/CD, докуменирования, проектного менеджмента (контроль требований, сроков, управление знаниями команды).
- Механика признания: авторство фичи, авторство инфраструктуры, авторство отрицательных результатов.
- Как формализовать «цитируемость» в инженерии (внутренние ссылки, пакет/модуль как публикация).
- Механика выделения времени и ресурсов на публичную активность разработчиков. Уверен, это не «не решаемая» задача, многие люди успешно решают её для себя — посмотрите на количество проектов на гитхабе.
- Есть вероятность, что со временем инженерия и наука сольются в одну дисциплину, а различия будут только в горизонте применения результатов.

TODO:

- более корректный термин для «физическое производство»
- более корректный термин для «исполнительная роль», особено в контексте английского языка
- более корректный термин для «неповторяемая работа»
- более корректный термин для «области возможного поведения» / «пространства возможного поведения»
- Так о чём всё-таки пост: про инженерию или про творчество?
- Вставить куда-то в начало: всё будет на примере программирования, т.к. я сам программист, но это легко распространить на все смежные и не оченть смежные дисцилины, например, на геймдизайн, арт, может быть даже на некоторые аспекты физического производства. Конечно, и на классическую инженерию.
- Если в наше время ваши инженеры делают повторяемую низкодетализрованную работу (и вы её радостно измеряете), с большой вероятностью вы где-то облажались, потому что повторяющаяся инженерная работа автоматизируется. Или вам нужно переименовать должности — тоже может быть. Если вы сделали один интернет магазин, то следующий вы получаете копированием кода и дописыванимем нового, а не печатаете весь код заново. Если вы один раз написали код для анализа нагрузки на конструкци, то вы не пишите его второй раз, максимум модифифируете (что есть создание нового).
 - Экономика “масштаба vs охвата”. Физпроизводство живёт экономикой масштаба (больше одинаковых единиц), софт — экономикой охвата (больше разных вариантов поверх общей базы).
- Нет единых стандартов квалификации для программистов (за более чем полвека не появилось). У более традиционных инженерных дисциплин они есть, но подозреваю, что там они тоже скорее для гарантии минимального уровня, который нужен для обеспечения безопасности людей. Квалификация программиста уникально пределяется его предыдущим опытом — проектами над которыми он работал, так же как квалификация учёного определяется его публикациями.
- Дизайн лекарств это та же инженерия, но обычно считается наукой, так как исторически инструменты и практики пришли из науки.
- В этом посте будет значительно больше текста со стороны инженерии, чем со стороны науки. Ну, потому что я нахожусь со стороны инженерии.
- В посте есть пассаж о сложности оценки компетенции, но есть же хирш. Надо синхронизировать.
- разделить пост на два: инженерия — творческая работа; инженерия — наука
- Наверно, лучше всё-таки писать только с точки зрения разработки софта. В начале поста дать отсылку на то, что большая часть, скорее всего, будет справедлива и для всей инженерии.
- куда-то надо вставить список потенциальных типов открытых артефактов для IT
- надо раскрыть тему: создание публичных артефактов как скилл, как практика и как компетенция
- Отсылка к тому, что публичные корпорации делают что-то похожее (возможно) на трекинг активности в своих внутренних системах грейдов.
