---
title = "Про безусловный основной доход"
tags = [ "state", "society", "theory", "futurology", "evolution", "economics",]
published_at = "2015-12-31T12:00:00+00:00"
seo_description = "Пара слов о безусловном основном доходе."
seo_image = ""
---

**Содержание этого поста устарела и не соответствует моему текущему мнению. Когда-нибудь я напишу новый пост. Этот материал оставлен для истории.**

Тут со всех сторон прут радостные вести про передовой опыт немцев, которые [раздавали по 1000 евро в месяц](https://tjournal.ru/p/1000-a-month) людям, чтобы те не боялись за своё будущее и начинали креативить. Дескать эксперимент очень удачный и, вообще, светлое коммунистическое будущее близко.

Это называется [безусловный основной доход](https://ru.wikipedia.org/wiki/Безусловный_основной_доход) .

Так вот, я, фактически, являюсь прямой ЦА для таких инициатив — прямее некуда. Как по жизненным ценностям, так и по возможности эмулировать для себя подобную штуку, работая, допустим, неделю в месяц за ту же 1000 евро. И у меня есть что сказать по этому поводу.

Кратко: брехня и провокация.

<!-- more -->

Первое и самое важное, никакие ежемесячные выплаты, ни в 100, ни в 1000, ни в 10000, ни в 1000000 денег людям, ради которых двигают эту инициативу, не нужны. Этим людям нужны не деньги, им нужны **железные гарантии своей защищённости** на протяжении десятилетий. Никакие фиксированные выплаты таковой гарантией не являются. Гарантией может быть стабильная безусловная забота государства о своих гражданах на протяжении десятилетий, бесплатная медицина, образование, чистое информационное пространство. Между тем, на планете крайне мало государств (если вообще есть), которые не «кидали» своих граждан за последние 100 лет.

Второе но не менее важное, реализация подобной идеи сильно ослабит эволюционное давление на наш вид. В данном случае я имеют в виду эволюцию не биологическую а информационную: развитие культуры, идей и так далее. Ослабнет отбор по таким критериям как целеустремлённость, интеллект, культура. Зато своё возьмёт гедонизм. ~~Кстати, похожее негативное явление мы можем наблюдать при переходе к f2p играм.~~

Третье, деньги не дают таланта, знаний, культуры. Уж на постсоветском пространстве это должны были все усвоить за последние 25 лет. Подавляющее большинство населения, на текущий момент, не в состоянии распорядиться такой халявой. ~~Сначала надо создать коммунистического человека и только потом дать ему ресурсы, не наоборот.~~

Если где-то решатся на подобный глобальный эксперимент, то за 10-20 лет общество превратится в эпических размеров свинарник с небольшой прослойкой людей, пребывающих в перманентном шоке от происходящего вокруг. С другой стороны, это может временно решить некоторые экономические проблемы.

Поэтому, раздавать всем халяву нельзя — она портит человека. А вот давать адресные гарантии от государства вполне можно. Либо за очевидные всем заслуги и демонстрацию выдающихся личностных качеств, либо за сдачу адски сложного и выверенного экзамена на «полезность для общества».

В юношестве читал sci fi роман на похожую тему, там был орден, который вручался за безусловные заслуги перед человечеством. Например, за то, что остановил взрыв ядерного реактора. Кавалеру этого ордена оплачивали полностью все расходы, независимо от их размеров, целей и даже легальности. Правда, в большинстве случаев, оплачивались либо похороны, либо лечение и похороны. К сожалению, вспомнить название не удалось, а книга хорошая.
