---
title = "Будапешт: бани, гуляш, булки"
tags = [ "geography", "practice",]
published_at = "2022-11-30T12:00:00+00:00"
seo_description = "Впечатления от посещения Будапешта: бани, гуляш, булки."
seo_image = "images/budapest-baths-goulash-chimney-cakes-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/budapest-baths-goulash-chimney-cakes-cover.jpg"
caption = "Будапешт в ноябре пасмурен и дождлив. Осень всё-таки."
///

Наконец-то смог вырваться в отпуск. По-хорошему надо было месяца на 3-4 раньше, но хоть так получилось. Успел свалить до выгорания и то хорошо.

Поэтому первым делом решили с Юлей поступить по-старпёрски и поехать на воды — смывать усталость. Оказалось очень верным решениеи и даже не старпёрским.

Раскажу немного про Будапешт, но, поскольку я ни разу не тревел блогер, будут просто тезисы, которые я счёл интересными.

**Update 2024-12-10**: ездим уже три года подряд. Похоже это наше стандартное место разгрузки после года работы.

<!-- more -->

## Бани

/// brigid-images
src = "images/budapest-baths-goulash-chimney-cakes-szechenyi-pool.jpg"
caption = "Вечерний вид на открытый бассейн в банях Szechenyi при 10 градусах на улице."
///

Не уверен, что это прямо самая главная достопримечательность Будапешта — каждому своё, но если уж приехали в столицу Венгрии, то хоть день на них потратить советую. А меньше дня смысла нет — время убивается очень легко.

Найти список всех бань можно на сайте: [https://www.spasbudapest.com/baths](https://www.spasbudapest.com/baths)

Мы ходили в Szechenyi и Gellert — самые большие и самые старые. Обе находятся близко к центру, но по разным направлениям.

По сути, это аквапарки без горок, но с бассейнами разной температуры и множеством парилок. В помещениях (особенно в Gellert) исторично и красиво: мозайки, статуи, можно сказать «дорого-богато», но чувствуются некоторые признаки разрухи.

/// brigid-images
src = "images/budapest-baths-goulash-chimney-cakes-gellert-entrance.jpg"
caption = "Парадная баней Gellert."
///

Температура бассейнов колеблется от 16 градусов (для охлаждения после парилок) до 40 градусов.

Парилки различаются по типам (паровые, сухие, мокрые, etc) и темперетуре: от 50 до 100 градусов.

В обеих банях так же был (почти) спортивный бассейн на 25 метров, в котором можно спортивно плавать, для него требуют шапочку. Для других активностей шапочка не нужна.

Большинство бассейнов находится в помещениях, но есть несколько под открытым небом и они самые приятные, по крайней мере в холодное время года. Бултыхаться в 36-градусной воде, когда воздух меньше 10 градусов — одно удовольствие.

3-4 часа ходьбы между парилками и бассейнами хорошо снимают стресс и в целом разргужают голову.

Мы ходили по баням три дня (день через день) и этого хватило, чтобы перезагрузиться.

Людей в банях в ноябре хватает, но не то чтобы толпа. В самый раз.

Состав молодой и пёстрый: вся Европа, есть люди из Азии. Пенсионеров не много. Много парочек, некоторые целуются, за это не гоняют. LGBT тоже были замечены, у людей на это ноль реакции, как и должно быть.

Спасатели на месте и работают. При нас одному дедушке стало плохо в 100-градусной парилке, медики быстро прибежали, откачали и, по-моему, он дальше пошёл греться :-)

Для любителей по выходным проводятся тусичи, но мы на них не были.

Недостатки:

- Бани рано закрываются, около 19 часов (многие).
- В помещениях с большими бассейнами сильная аккустика, из-за чего шумно.
- Фенов мало.
- Буфеты есть, но не лучшего качества.
- Некоторые бассейны закрыты на ремонт, видимо его стараются делать в «несезон».
- У каждой бани своё уникальное расписание и свои правила, за этим надо следить. Например, могут быть мужские и женские дни для парилок.

В целом, посещение бань выглядит как хорошая активность для холодного времени года. Перепад температур между воздухом и водой приятен, а людей меньше чем летом. В удовольствии от горячих бассейнов, когда воздух больше 30 градусов, я слегка сомневаюсь.

## Еда

Бадупешт — царство [гуляша](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%88) — густого супа из говядины. И мяса в целом.

Я не особо опытный путешественник и не гурман, но такого вкусного мяса нигде не едал. Хотя не, вкусно это не про будапешскую говядину, она уже где-то за гранью, выше этого :-)

Качество блюд не зависит от ресторана — во всех местах, куда мы заходили, было очень вкусно. Включая раменную, грузинский ресторан (у грузин всегда вкусно), столовку с замахом на ресторан, заведение «ешь сколько влезет за 20 евро» и более классические варианты.

Но помните: гуляш не одинаков — вкус его соуса/бульона сильно зависит от заведения. Есть варианты на любителя.

Но вышеперечисленное не распространяется на доставку. В той же мере, как нам было вкусно в ресторанах, нам привозили какую-то ерунду при заказах через сеть.

**Update 2024-12-10**: во вторую и третью поездки (2023, 2024 года) доставки были вкусные. Либо ситуация улучшилась, либо мы научились искать правильные места.

Кроме гуляша рулят уличные булки — chimney cake. Это обжаренные полые трубки из теста, в которые можно вкусного насыпать: шоколада, сливок, мороженного. Вы их не пропустите — в центре они везде. Когда мы гуляли по городу, питались в основном ими.

## Город

/// brigid-images
src = "images/budapest-baths-goulash-chimney-cakes-colombo.jpg"
caption = """[Коломбо](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%BE_(%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB)) раскрывает очередное дело. <br/>
Мы с Юлей любим без плана гулять по новым городам, чтобы натыкаться на вот такие штуки."""
///

Центр города опрятен, красив и выглядит исторично, но надо помнить, что вторая мировая и по Будапешту прошлась. Многие здания, скоре-всего, — новодел.

Всё что не центр пребывает в типичной советской/СНГ-шной разрухе — страна не богатая. Вы сможете насладиться этими видами пока едете с аэропорта.

Приятно удивило обилие баров, ресторанов и прочих едален в центре. Сложилось впечателение, что Будапешт — это центр дешёвого отдыха для европейской молодёжи.

[Венгерский язык](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA) не понятен, т.к. внезапно относится к фино-угорской группе. Но в центре все разговаривают на английском.

Говорят, в Будапеште проходит одна из самых красивых рождественских ярмарок европы, но мы попали только на её подготовку. Можем только сказать, что еды на ней много.

Музеи есть, мы ходили только в Национальную Художественную Галлерею — интересно, но не впечатлила.

И небольшой чит.

В центре города есть колесо обозрения, на которое постоянно собирается очередь. За отдельную кабинку (чтобы не сидеть с другими) надо существенно доплачивать. И есть «VIP» очередь с теми же правилами, но приоритетным проходом. Такой VIP билет стоит не дорого (евро на 2-3 дороже), но похоже никто не читает правила и все идут в общую очередь, поэтому VIP очередь всегда пустая и если идёшь в неё, автоматом (без доплаты) получаешь собственну кабинку.

**Update 2024-12-10**

## Рождественские ярмарки

Во второй раз, в 2023 году, мы специально поехали посмотреть на ярмарки. В 2024 вернулись на них же.

Ярмарки крутые!

- Большие — каждая ярмарка содежит множество палаток с едой и сувенирами.
- Стратегически распределены по центру города — мы постоянно натыкались на них во время прогулок.
- Еда, как и положено, разнообразная, вкусная, мясная.

Но есть и минусы:

- Очень людные, особенно вечерами — сложно найти место, где можно присесть и покушать.
- Работают с 11 до 20 часов, что не очень удобно.
- Дороговато, но не катострофически.
- Оплата только картой — наличные не принимают. Видимо защита от торговли мимо кассы.
