---
title = "MMOG в которую я хотел бы играть"
tags = [ "gamedev", "game-design", "mmo", "futurology",]
published_at = "2015-02-23T12:00:00+00:00"
description = "Тезисы о том, в какую MMO игру я хотел бы играть."
seo_image = ""
---

Давно пытаюсь описать концепт идеологически верной MMOG, но все попытки перерастают в дикое количество страниц аргументации, которую я сам с трудом перевариваю. Поэтому придётся писать тезисно, без пояснений.

Так сказать, со стороны опыта последних лет ;-)

<!-- more -->

#### Хочу, играть в массовую игру

1. Хочу играть в одиночку;
2. Хочу играть с друзьями;
3. Хочу видеть как играют друзья;
4. Не хочу играть с толпой;
5. Не хочу видеть как играет толпа;
6. Хочу видеть результаты игры себя, друзей, толпы.

**Сейчас всё наоборот:** мы видим как играет толпа людей до которых нам нет дела, которые мешают нам получать удовольствие от игры, но никак не влияют на игровой мир.

**Как должно быть:** игрок должен взаимодействовать только с интересными ему людьми — друзьями. Игрок должен видеть реальные изменения, вызванными действиями всех игроков.

#### Хочу быть участником истории, а не её зрителем

1. Не хочу играть роль эпического героя;
2. Хочу играть «рядового» героя;
3. Хочу видеть результат своих действий;
4. Хочу видеть результаты действий всех игроков;
5. Хочу видеть функционирование мира игры.

**Сейчас всё наоборот:** игрока помещают в константный мир на роль эпического героя, который в принципе не может сойти с сюжетных рельс, иначе всё рухнет. Игроки занимаются выполнением символических действий, которые соответствую сюжету, но никак на него не влияют.

**Как должно быть:** вместо иллюзии эпического влияния на мир игрок должен получать реальное небольшое влияние, которое можно объединять с другими игроками. Сюжет должен двигаться не разработчиками, а кооперацией игроков.

#### Не хочу играть по расписанию

1. Хочу иметь занятие для любого промежутка времени;
2. Хочу играть тогда, когда у меня есть время и желание;
3. Не хочу играть по требованию.

**Сейчас всё наоборот:** механики либо предоставляют длительный непрерывный игровой процесс (прервал = проиграл), либо требуют игры по расписанию, либо и то и другое.

**Как должно быть:** игрок должен иметь варианты занятий для любого количества свободного времени в любое время.
