---
title = "О книге «Поток»"
tags = [ "books", "thinking", "psychology", "theory", "interesting"]
published_at = "2019-08-15T12:00:00+00:00"
description = "Отзыв на книгу «Поток». Классическая идея, интересная, но продвигает специфическое понятие счастья, будьте осторожны при следовании советам из книги."
seo_image = "images/flow-book.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/flow-book.jpg"
alt = "Обложка книги «Поток»"
///

«Поток — психология оптимального переживания» [Михая Чиксентмихайи](https://ru.wikipedia.org/wiki/Чиксентмихайи,_Михай) — медленное разочарование. Ощущение, как-будто начал читать хорошую техническую литературу, а закончил сочинениями Пауло Коэльо.

Покупал книгу для того, чтобы разобраться с «технической» составляющей [состояния потока](https://ru.wikipedia.org/wiki/Поток_(психология)) (концепцию которого и предложил автор книги), понять как им управлять. Оказалось, что интересующим меня темам посвящено всего две первых (вводных) главы, а дальше Чиксентмихайи начинает продвигать свой (на мой взгляд стрёмный) взгляд на счастье и его достижение. Само собой, высшее счастье у автора — это находиться в состоянии потока.

Как я понял, этой книгой исследователь подводит итоги своей работы и философских поисков и пытается поделиться мудростью с миром. Я с этой мудростью не согласен, но некоторым она может быть полезна.

Поэтому разобью отзыв на несколько частей:

1. Почему книга стрёмная.
2. Почему книга может быть полезна.
3. Что такое сознание (в представлении автора).
4. Что такое поток (в представлении автора).
5. Взгляды автора на счастье и почему я их не разделяю.

<!-- more -->

## Почему книга стрёмная

Для начала небольшой дисклеймер. Книга научно-популярная, очевидно, автор в ней не раскрывает все свои исследования и мог опустить некоторые важные моменты. Поскольку знакомился я только с книгой, то и выводы делаю только из её текста (переводного).

Начнём с цитаты, страница 197:

> Например, не подлежит сомнению, что прогресс в области атомной энергии был в огромной степени обусловлен необходимостью создания ядерного оружия в ситуации противостояния Германии с одной стороны и Англии и США — с другой
>
> Поток — психология оптимального переживания

Не знаю как у вас, а у меня подобные «искажения» очень даже вызывают сомнения.

/// details | А что не так?
Даже если забыть про СССР и Японию, то [Манхеттенский проект](https://ru.wikipedia.org/wiki/Манхэттенский_проект) был начат 17 сентября 1943 года — за 2 месяца до [Тегеранской конференции](http:// https://ru.wikipedia.org/wiki/Тегеранская_конференция)[,](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%8F) когда уже начинали делить послевоенный мир.

В целом же автор вообще не любит союз, цитирует Солженицына, etc.
///

Если Чиксентмихайи настолько косячит в базовых фактах, то где ещё у него могут быть ошибки, незаметные простому читателю?

Кроме ошибок в базовых фактах, есть и интересные противоречия. Например, исследователь считает, что слушать музыку и наслаждаться ей можно в потоке, а «болеть» в спорте или смотреть сериальчики — нельзя — это бессмысленная трата времени. Хотя авторское описание потока при восприятии музыки таково, что легко распространяется на многие другие «созерцательные» активности.

Подобные спорные утверждения и логические ошибки проскальзывают на протяжении всей книги. Складывается впечатление, что с описания своей теории автор постоянно скатывается в старческое брюзжание, дескать трава раньше была зеленее, люди мудрее (чем древнее, тем мудрее) и вообще дышалось легче.

Ближе к середине книга окончательно начинает походить на дешёвое психологическое чтиво для домохозяек с заголовком вроде «Как стать счастливой, моя посуду». Этому (помимо косяков) способствует ещё несколько моментов:

- Вместо описания аксиом и законов для формирования теоретической базы (как и положено в хорошей научной работе), Чиксентмихайи на протяжении большей части книги занимается банальным перечислением примеров вхождения в поток при различных занятиях.
- Наличие заметного числа категоричных утверждений, из которых делаются далеко идущие выводы. Например, автор считает, что единственно верное счастье — быть в потоке — и не рассматривает ни одной равновесной альтернативы этому. На этом утверждении, по сути, он строит большую часть книги.

Соответственно, при чтении следует быть осторожным и внимательно следить за полётом мысли исследователя.

## Почему книга может быть полезна

Во-первых, автор всё-таки является первооткрывателем явления потока, поэтому что-то полезное про поток в книге есть.

Во-вторых, в тексте присутствует довольно много примеров из жизни, иллюстрирующих аспекты работы сознания. К сожалению, их достоверность, в виду написанного ранее, вызывает сомнения.

В третьих, даже рассуждения о счастье могут быть полезны скучающей домохозяйке или выпускнику ПТУ, который задумался, что бухать после смены на заводе — не лучший способ стать счастливым. Подробнее про взгляд Чиксентмихайи на счастье я расскажу в конце поста.

## Сознание

Как я понял, под сознанием исследователь понимает некий эмерджентный эффект работы нашего мозга и особо не пытается конкретизировать его природу. Я выделил два дополняющих друг друга определения:

Сознание — целесообразно упорядоченная информация. При этом во сне мы не в сознании, поскольку наше «Я» не может целенаправленно обрабатывать (упорядочивать) информацию, с которой работает.

Сознание — субъективно переживаемая реальность. Оно интерпретирует события в рамках собственной модели реальности и навязывает её этим событиям.

То есть (если я правильно понял) сознание — это небольшой набор информации, которую человек «осознанно» обрабатывает в данный момент. Такая вот рекурсия.

Информация оказывается в нашем сознании потому, что мы намеренно концентрируемся на ней — обращаем на неё внимание. Сознание же модифицирует «Я». Получается что «Я» управляет вниманием, внимание формирует «Я». Действуют обратные связи, которые ведут к формированию и усложнению личности.

Пропускная способность сознания ограничена, поэтому важно управлять потоком информации, которая попадает в него. Управляя поступающей в сознание информацией мы можем влиять на своё восприятия жизни. В том числе становиться более или менее счастливыми.

Способность человека концентрировать своё внимание тоже ограничена. В какой-то момент человек может «выдохнуться» и перестать контролировать своё внимание. Думаю, многие из нас сталкивались с чем-то похожим.

Даже термины, которыми мы описываем личностные черты (экстраверсия, паранойя), по сути, отражают особенности структурирования внимания.

Внимание тренируется и изменяется. В том числе оно зависит от опыта человека и культуры, к которой он относится (в подтверждение этого автор приводит спорные примеры, но в целом утверждение мне кажется верным).

Чиксентмихайи вводит понятие психического беспорядка — информации, вступающей в конфликт с уже существующей информацией в сознании и отвлекающей нас от выбранной в данный момент цели. Такой беспорядок могут вносить, например: боль, ярость, страсть, незавершённые дела.

Продолжительное нахождение в состоянии психического беспорядка (психической энтропии) может привести к тому, что человек потеряет возможность управлять своим вниманием. Ни к чему хорошему это не приведёт само собой.

## Поток

Несмотря на моё в целом отрицательное отношение к бОльшей части книги, хочу отметить, что при описании автором состояния потока, невольно отмечаешь точные описания переживаний, которые сам испытывал (и мог не замечать пока пальцем в них не ткнули).

Состояние потока достигается когда сознание становится сильно упорядоченным. То есть в нём не остаётся лишней для текущей деятельности информации, а поступающая в сознание информация находится в согласии с внутренней структурой текущих целей.

Исследователь выделяет основные компоненты потока (не обязательно должны присутствовать все из них):

- Человек выполняет посильную задачу.
- У задачи имеется чётко сформулированная цель.
- Задача разбита на небольшие «атомарные» этапы.
- Человек получает быструю обратную связь в результате своих действий.
- Отсутствуют отвлекающие факторы (не провоцируется психический беспорядок).
- Появляется ощущение большего контроля над своими действиями. Возможно, это связано с отсутствием неизвестности и неопределённости, поскольку, из-за сужения области внимания, горизонт планирования уходит достаточно далеко, чтобы не беспокоиться о нём.
- Исчезает осознание «Я» (но оно становится сильнее после завершения работы и выхода из потока). Так как «Я» пропадает, размываются границы человека и мира. Возможно, «Я» пропадает, так как исчезает/снижается необходимость контролировать внимание. Причём «Я» не теряется, а просто уходит из сознания (перестаёт осознаваться). Человек становится частью системы большей, чем он сам.
- Ощущение времени растягивается либо сжимается.

Также автор часто повторяет, что решаемая задача должна быть на верхней границе возможностей человека. Иначе в потоке будет сложно удержаться.

Чиксентмихайи утверждает, что поток делает личность более сложной, но я так и не смог найти убедительной логики в обосновании этого утверждения. Для меня всё выглядит так, что поток может коррелировать с усложнением личности, но не обязан быть причиной усложнения, как и может встречаться и без усложнения.

Пока разбирался с признаками потока, подумал, что он может быть чем-то сродни кэшированию и JIT-компиляции. Когда работа по решению задачи становится предсказуемой, можно сразу подтащить все данные в сознание и исключить из него тяжеловесные операции (вроде явного управления вниманием). В таком случае, видимо, мозг начинает работать значительно быстрее, пока не возникнет какое-нибудь исключение (резкий звук, неожиданная ситуация, etc). В случае возникновения исключения снова включается явное управление вниманием и работа замедляется.

## Счастье

Поскольку автор мусолит тему счастья практически всю книгу, я не буду вдаваться в подробный разбор, так как долго это будет. Если у вас проблемы со счастьем — купите и почитайте, может поможет.

Чиксентмихайи убеждён, что человек в потоке счастлив самым правильным счастьем, и именно к нему надо стремиться. Что для счастья нужен и достаточен поток (или почти достаточен, поскольку еда и крыша над головой тоже важны). То есть счастье — это процесс, а не результат, и результат не важен или не так важен.

Я в корне не согласен с тем, что процесс важнее результата. Своё счастье и смысл жизни без результата трудов я не вижу. А поскольку в потоке я бывал, то могу точно утверждать, что на такое «примитивное» счастье лично я не согласен.

Кроме того, автор предлагает достигать счастье, меняя себя (изменяя своё восприятие реальности). На мой взгляд, это, конечно, возможно (иногда полезно), но при прочих равных куда более **достойно** менять мир вокруг себя (подстраивая его под свои представления о прекрасном).

Складывается впечатление, что исследователь говорит про какое-то первобытное, животное счастье, забывая про то что мы интеллектуально развитые личности.

Наличие интеллекта предполагает, что мы можем, в том числе, модифицировать своё представление о счастье (о чём говорит сам автор) и основывать его не только на физиологических и психологических ощущениях, но и на логических построениях (которые по своей природе могут завести очень далеко от потока).

P.S. В книге можно рассмотреть намёки на более глубокое понимание счастья, но они настолько глубокие и намёчные, что я не возьмусь их интерпретировать.
