---
title = "Научные практики для инженерии"
tags = [ "theory", "development", "interesting", "management", "vantage-on-management"]
series = "vantage-on-management"
published_at = "2025-09-17T12:00:00+00:00"
seo_description = ""
seo_image = ""
exclude = true
---

<!-- TODO: cover -->
<!-- TODO: description -->
<!-- TODO: update tags -->

/// brigid-series
tag = "vantage-on-management"
///

В [прошлом посте]{post:engineering-is-science-is-engineering} мы обсудили, что инженерия и наука близки, а значит могут заимствовать практики друг у друга.

Давайте поговорим об этих практиках. Поскольку я лучше понимаю инженерную сторону вопроса и инженерные проблемы, то будем обсуждать практики, которые инженерия может заимствовать у науки.

Понятие «практика» довольно широкое и неточное. Я не буду пытаться его формализировать — для нужд этого поста достаточно смлотреть на него как на атомарный процесс или принцип деятельности. Вместо этого мы будем рассматривать культурные [мемплексы]{post:genes-memes-memeplexes}, как собрания взаимосвязанных практик.

Мы выделим четыре групы практик и будем рассматривать их по отдельности:

- Публичные артефакты.
- Приницы принятия решений.
- Планирование на основе гипотез.
- Управление знаниями.

<!-- more -->

/// note | Оговорки
В [пред-предыдущем посте]{post:no-instructions-for-engineering} есть целый раздел, посвящённый оговоркам при обсуждении инженерии и творчества. Не буду их повторять здесь.

Если какие-то утверждения кажутся вам спорными, преувеличенными или вы не видите рассмотрения важных частных случаев, пожалуйста, первым делом прочитайте тот раздел.
///

## Сознательно опущенные вопросы

Рассматриваемые практики я считаю сложными. За каждой из них стоит не только врождённая «техническая» сложность, но и сложность культурного сдвига, который потребовался для её создания и внедрения в науке — за каждой практикой стоит долгий исторический путь.

Всестороннее описание любой из них потребовало бы отдельного большого поста.

Мой основной интерес сейчас — это получить видение культуры разработки, к которой я хочу двигаться. Поэтому я сосредоточусь на идеалистическом описании практик с фокусом на их ценности и потенциале.

Я буду опускать такие вопросы как:

- Экономические аспекты внедрения практик для бизнеса.
- Минимальный уровень компетенции, зрелости сотрудников, необходимый для внедрения практик.
- Социальное сопротивление к внедрению практик.
- Проблемы с приватностью и безопасностью, которые могут возникать при внедрении практик.
- etc.

Делать я это буду с полным пониманием того, что для внедрения каждой конкретной практики потребуется эти вопросы разобрать и решить. Но куда проще разбирать и решать их в контексте конкретной компании и конкретных людей, чем «в общем».

Иными словами, обсуждать будем «идеальные практики в вакууме», а не «конкретные практики в конкретной компании».

/// note | Сдвиг в приоритетах бизнеса

Сейчас медленно происходит культурный сдвиг в бизнесе, в сторону того, что целями компаний, наряду с получением прибыли, люди начинают признавать принесение общественного блага.

Появляются новые формы организации компаний, например, [Benefit Corporation](https://en.wikipedia.org/wiki/Benefit_corporation).

Из недавнего, OpenAI реорганизовала свою коммерческую часть в нечто похожее.

Поэтому я считаю, что опущенные вопросы сейчас чуть менее «смертельные», чем они были бы лет 10 назад.

///

### Точка обзора

Само-собой, этот текст не стремиться описать все практики науки — это неподъемная задача.

Вместо этого мы сосредоточимся на максимально узкомом наборе практик, отсутствие которых я считаю наиболее заметным и болезненным в инженерии.

### Проблемы науки

Современная наука поражена множеством болезней (а когда было иначе?). Не всегда и не везде всё работает как должно.

На мой взгляд, это не свидетельство неэффективности её практик (особенно тех, которые я упоминаю в этом тексте), а свидтельство продолжающегося её развития, и природы человечества, конечно.

### Уже существующие в инженерии практики

<!-- возможно,  в результирующем тексте этот раздел можно удалить -->

Часть упомянутых практик уже существует в некотором виде в некотой части инженерии. Я не буду отвлекаться на отступления в духе «да, местами это есть, но …». С большой уверенностью можно предполагать, что если я упоминаю существующую практику, то я имею в виду, что использовать её нужно шире, чаще и более последовательно.

## Публичные артефакты

На мой взгляд, практика создания публичных артефактов — это одно из самых крутых достижений науки — то, что во многом сделало нашу цивилизацию такой, какая она есть.

Под артефактом я имею в виду любой «физически зафиксированный» результат труда. Наука формализовала часть подобных артефактов: публикации в журналах, открытые наборы данных, постеры и презентации на конференциях, etc. Но таким артефактом может считаться и пост в блоге, open source код, видео на YouTube, зарегистрированное сообщение об ошибке, [RFC]{posts:two-years-writing-rfc-statistics}, документация и многое другое.

Да, не вся наука строится на публичности. Корпорации, армия, может быть спецслужбы, держат часть разработок в секрете. Но:

- Это всё-равно меньшая доля научной активности.
- Со временем все эти работы становятся открытыми или дублируются в открытом виде.

/// note | Практика говорит в пользу открытости

Давайте посмотрим на недавний взрывной рост Deep Learning и LLM.

В самом начале был период в несколько лет, когда корпорации стремились держать все свои наработки в секрете. В 2021 году я даже пост написал про опасения насчёт [монополизации машинного обучения]{post:@choose-nearest-language:monopolization-of-machine-learning}. Но сейчас всё пришло к тому, что крупные игроки пытаются найти баланс между открытием и закрытием своих наработок. Кто-то открывает больше, кто-то меньше, но открывают разработки почти все.

Это не разовый случай, не прихоть пары человек — это следствие эволюционного давления в сторону открытости разработки. **Наша цивилизация пришла в точку, когда закрытая разработка становится экономически невыгодной из-за возростающей сложности задач и бесконечной области их возможных решений.**

Наука пришла в эту точку значительно раньше, IT её стремительно догоняет, со временем подтянутся и все остальные.
///

### Верифицируемость артефактов

Важная черта научных артефактов — это их формальная верифицируемость. Такие ключевые артефакты, как научные публикации, проходят формальный процесс рецензирования, который призван обеспечить определённый уровень качества и достоверности. Чем в более пафосном журнале опубликована статья, тем выше требования к её качеству, но тем и больше доверия к ней.

Представить полностью аналогичный глобальный социальный механизм в инженерии, на текущий момент, довольно сложно. Но инженерии полное подобие и не нужно. Всё-таки инженерия — это отдельная деятельность со своими нюансами. Там, где наука верифицирует свои артефакты через контроль цепочек причинности, протоколов и теории, инженерия верифицирует свои артефакты через практику, опыт и контроль зависимостей.

Оба подхода имеют одинаковые следствия:

- Новые артефакты строятся на основе уже существующих верифицированных артефактов.
- Сеть верифицированных артефактов порождает сеть доверия между их создателями.
- Сеть доверия порождает социальные механизмы регулирования, которые поддерживают качество и достоверность артефактов.

Тем самым замыкается обратная связь, которая обеспечивает эволюцию всей области.

/// note | Open source

В этом контексте стоит упомянуть [open source](https://en.wikipedia.org/wiki/Open-source_software) движение, как наиболее близкое по свойствам к научным публикациям явление в инженерии.

Начавшись в виде разрозненных инициатив по открытию кода, open source превратился в глобальный социальный механизм, который пораждает свою социальную сеть, имеет формальные и неформальные механизмы регулирования, свою культуру и институты.

Если у вас есть сомнения по поводу формальных механизмов регулирования и институтов, посмотрите на [процесс отправки патчей в ядро Linux](https://docs.kernel.org/process/submitting-patches.html), на механизм [PEP](https://www.python.org/dev/peps/) в Python, или даже на [RFC](https://www.rfc-editor.org/).

Весь этот путь был пройден за каких-то 20-30 лет, что свидительствует о сильном эволюционном давлении в сторону открытости разработки в инженерии и больших её перспективах. На текущий момент open source — это уже не просто «открытый софт», постепенно открываются исходники «железных проектов» — от электронники до [домов](https://www.wikihouse.cc/).
///

Далее я перечислю ряд практик, завязанных на публичные артефакты, без привязки к конретной их имплементации. После этого будет раздел с описанием возможных подходов к созданию публичных артефактов в коммерческих компаниях. Это удобнее, чем повторятся при описании каждой практики.

### Практика 1: Публичный артефакт, как свидетельство квалификации

Благодаря публичности и верифицируемости артефакт становится идеальным свидетельством квалификации его создателей.

В науке, публикация в рецензируемом журнале — это не просто способ поделиться результатами, это запись в распределённой базе ~~данных~~ знаний о факте компетенции учёного. Хочешь оценить профессионализм учёного, узнать как интерпретировать его утверждения — посмотри динамику и темы его публикаций.

В IT с этим сложнее, так как [фабричная культура]{post:no-instructions-for-engineering} не позволяет людям создавать публичные артефакты. Однако это не значит, что этот подход не работает.

Например, мою квалификацию вполне возможно оценить по блогу и [GitHub](https://github.com/Tiendil). Некоторые мои знакомые ещё в универеситете начали писать патчи в open source проекты и, тем самым, создавать свой публичный портфель артефактов. В целом, программистов с публичными артефактами хватает и становится всё больше, несмотря на откровенно некомфортные условия для их создания.

/// note | Артефакты как свидетельства проделанной работы

Артефакты свидетельствуют не только о компетенции, но и о самом факте проделанной работы. Это две разные концепции, одинаково важные, но используются в разных процессах.

«Артефакт как свидетельсво проделанной работы» — это базовый элемент организации работы, её планирования и контроля её завершения. С адаптацией этой концепции у IT тоже есть заметные проблемы, хотя она постепено распространяется по коллективам. В частности, я периодически топлю за то, что вся работа должна быть организована вокруг создания артефактов.

Поскольку эта концепция уже живёт внутри IT и более низкоуровневая, я не буду заострять внимание на ней.

///

Как и в науке, у инженеров есть возможность создавать артефакты в пафосных местах, например, в виде отправки патча в крупный open source проект, выступления на значимой конференции, создания «предложения по улучшению» в виде RFC, PEP или аналогов. Даже простой пост в блоге может набрать достаточно социального капитала в виде лайков, репостов и комментариев, чтобы стать весомым артефактом.

На мой взгляд, игнорирование бизнесом публичной деятельности сотрудников создаёт огромные проблемы и тратит горы ресурсов на неэффективные процессы найма и сопровождения людей.

Оценить квалификацию состоявшегося IT специалиста сейчас практически невозможно за разумное время. В лучшем случае можно отсеять явно некомпетентных кандидатов.

По резюме можно только создать список поверхностных вопросов к обсуждению. Тестовые задания оторваны от реальности, оттого бессмысленны, особенно сейчас. После нескольких часов разговора можно создать только первое представление о человеке, проверив его на самые красные флаги.

С молодыми специалистами, конечно, таких проблем нет — у них надо проверят базовые навыки, артефактов у них нет и они им как раз не нужны. Зато по мере роста, было бы здорово, если бы такие артефакты появлялись просто как естественный результат их работы.

Также невозможно контролировать и качество работы топовых специалистов — её просто нет возможности валидировать. Если вы единственные тех-лид на бэкенде, то ваше слово — некрушимый закон — ни у кого в компании нет компетенции проверить наносите ли вы пользу своими решениями и как много её наносите.

Публичные артефакты позволяют частично решить обе эти проблемы за счёт верификации сообществом.

### Практика 2: Публичные артефакты как критерий квалификации

Старт карьеры учёного довольно близок к старту карьеры инженера-программиста. Можно провести примерные аналогии между научной степенью и квалификацией в IT:

Учёная степень | Примерная квалификация в IT
---------------|----------------------
Бакалавр (BSc) | Junior / Mid-level
Магистр (MSc)  | Mid-level / Senior
PhD            | Senior / Staff

Переход на каждый следующий уровень квалификации в науке требует создания довольно фиксированного набора публичных артефактов, которые проходят формальную верификацию в сообществе.

Да, требования варьируются от страны к стране и от университета к университету, но в целом они довольно близки и, что важно, публичны. Имея не только артефакты, но и контекст, в котором они создавались (конкретный университет/лаботория), можно с высокой степенью уверенности дать первую оценку квалификации учёного.

Представьте, что при найме Senior разработчика (и любого меньшей квалификации) вы видите не только страницу его резюме с запутанными формулировками о непроверяемых достижениях, но следы реальной его работы. Кроме того, вы автоматически видите его профессиональный фокус и уровень компетенции в этих областях.

На мой взгляд, это бы на порядок сократило сложность найма как для работодателя, так и для соискателя.

Кроме того, это позволило бы людям более осознанно развивать свою карьеру и легче соотносить свою квалификацию с квалификацией других специалистов. Сейчас же росто до Senior разработчика происходит совершенно случайно и сеньоры из двух компаний могут отличаться друг от друга как небо и земля.

Оценка квалификации более высококвалифицированных специалистов, конечно, сложнее. В науке она, в основом, происходит через оценку последних опубликованных статей, а также через оценку их цитируемости. В IT она никак не происходит: мы собеседуем человека и отправляем его на испытательный срок в надежде, что мы не ошиблись. Соответственно, даже для топовых специалистов, возможность оценки их квалификации через публичные артефакты была бы крайне полезной.

### Практика 3: Публичные артефакты как «KPI» сотрудников

/// note | [Закон Гудхарта](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Гудхарта)

Мы все помним, что как только метрика становится целью, она перестаёт быть хорошей метрикой.

Я выбрал KPI для заголовка не потому, что публичные артефакты обязательно должны быть KPI, а потому что это самый чёткий способ передать идею. На практике оценивать работу инженера по публичным артефактам нужно более умными способами.

///

На мой взгляд, в IT нет ничего печальнее, чем попытки HR и менеджмента оценить эффективность работы конкретных сотрудников. Хотя нет, ещё печальнее выглядят попытки направлять рост сотрудников, например, через годовые цели.

Во-первых, [работу инженера сложно измерить на индивидуальном уровне]{post:no-instructions-for-engineering}. Сделать это более-менее объективно можно только через статистическую экспертную оценку, что практически невозможно внутри замкнутого окружения компании из-за чрезмерной стоимости подобной работы.

Во-вторых, если ваша компания каким-то образом может знать чему большинство сотрудников будет посвящать своё время целый год или даже полгода (а как иначе долгосроочные цели для них ставить?), то вы уже проиграли конкурентную гонку, так как в современном мире невозмоно делать настолько длительное и одновременно надёжное планирование. Либо вы упрётесь рогом и будет делать уже неактуальную работу (и ваш продукт станет хуже), либо ваши сотрудники будут массово проваливать поставленные цели (и ваше команда станет демотивированной).

Мало что может демотивировать инженера больше, чем бессмылсенные годовые цели и нерелевантная оценка его работы.

Поразительно, но практика открытия артефактов позволяет решить обе эти проблемы.

С одной стороны, вам не надо запускать плохие-зато-дешёвые или дорогие-но-почти-рабочие процессы ревью. Вместо этого вы делигируете часть ревью сообществу. Это не бесплатно, вам потребуется стратегия работы с публичными артефактами (об этом далее), это потребует дополнительных затрат. Зато вы полчите не только объективную обратную связь на конкретных сотрудников, но и оборатную связь на проекты и команды в целом, не говоря уже об иснтрументе управления репутацией компании в профессиональном сообществе, что тоже может быть полезно.

С другой стороны, ваши сотрудники мотивируются работать над своими «KPI», так как при этом они одновременно улучшают своё портфолио и репутацию в профессиональном сообществе. В отличие от традиционных KPI, которые обычно не имеют отношения ни к будущему сотрудника ни к будущему проекта.

### Перевод разработки на публичные артефакты

Переключение компании на производство публичных артефактов равносилено смене парадигмы. Это не просто изменение процесса, это изменение культуры, мышления, ценностей. Соответственно, это долгий, комплексный и болезненный процесс и от того сложный.

Однако, на мой взгляд, основная сложность заключена не в экономике процесса или его структуре, а в головах людей. Поэтому, для меня этот переход выглядит скорее болезненным, чем экономически рискованным.

Есть несколько сложностей.

Во-первых, большинство людей не понимают где находится реальная ценность конретного продукта и, одновременно, боятся брать на себя ответственность за случайное раскрытие секретных-секретов (которых на самом деле обычно нет).

На самом деле, по-моему опыту, 80% работы и знаний продукта (и даже больше) даже близко не являются каким-то секретным преимуществом, ноухау и чем-либо ещё — это просто штуки, которые миллионы людей повторяют из продукта в продукт из компании в компанию. Остальные 19.9(9)% не являются преимущством с большой долей вероятности.

За свою карьеру я могу вспомнить всего пару случаев которые с большой натяжкой можно было бы отнести к «секретной» технологии или «тайному» знанию, которые являлись реальным конкурентным преимуществом.

Зато таким преимуществом неизменно были конкретные люди и конкретные команды. Ведь продукт — это не код и прочие артефакты, а 4D система, которая включает в себя не только код, но и его конкретные запущенные экземпляры, инфраструктуру разработки и поддержки, процессы, культуру и, конечно же, людей.

Продукт имеет временное изменение за которое отвечают именно люди и именно эти люди являются реальным конкурентным преимуществом.

**Поскольку открытие артефактов идёт на пользу сотрудникам, то открывая артефакты, мы, наоборот, усиливаем наше конкурентное преимущество.**

Во-вторых, открытие артефактов, конечно, требует дополнительных ресурсов. Но эти ресурсы не уходят во вненшее никуда, они меняют свойства продукта, а значит, при грамотном управлении, могут снижать прочие затраты.

Открытие артефактов:

- Это инвестиция в качество продукта. Открытые артефакты подвергаются более строгой проверке мотивированной как формально, так и неформально их авторами, которые хотят показать себя в лучшем свете.
- Это инвестиция в обмен знаниями между сотрудниками и в базу знаний вашей компании. Публичный разбор кейсов, выступление на конференции будут с большей вероятностью изучены коллегами и в любой случае станут референсом для решения конкретных задач.
- Это инвестиция в репутацию компании и, соответственно, в найм. При прочих равных именно репутация компании определяет выбор работы для многих специалистов, особенно для топовых.
- В некоторых случаях, это инвестиция в вашу инфраструктуру, её надёжность и безопаснсоть. Например, патч в используемый вами open source проект однозначно вернётся к вам.

Конечно, есть и противопоказания к такой реформе. Если ваши сотрудники не мотивированы развивать себя и свою карьеру, или, что ужасно, ваша стратегия строится на текучке и выжиманию соков из людей, то открытие артефактов — не ваш путь.

/// note | Варианты открытых артефактов

- Патчи в open source проекты.
- Сообщения о багах в open source проекта, предложение новых фич.
- Открытие кода внутренних библиотек и инструментов.
- Открытие данных, например, результатов экспериментов или тестирования производительности.
- Разбор кейсов и пробем в текстовых и видео блогах.
- Доклады на конференциях.
- Участие в подкастах, круглых столах и других публичных мероприятиях.

<!-- TODO: добавить больше -->

///

<!-- TODO: проверить следующее утверждение пост фактум -->

Поздравляю! Вы закончили часть про артефакты — это была наиболее сложная и абстрактная часть эссе. Далее мы будем говорить о более прикладных практиках, которые можно просто брать и внедрять.

## Приницы принятия решений



- **Неопределённость и ошибка** — не все умеют работать с неопределённостью и ошибкой.
- **Фальсифицируемость принимаемых решений.**
- **Пререгистрация гипотез.**
- **Публичная проверяемость** — Утверждение считается “в силе” настолько, насколько третья сторона может его проверить по представленным материалам.

## Планирование на основе гипотез

- гипотеза и эксрперимент как единица проектной работы? То есть конкретный человек не обязательно каждый раз проверяет гипотезы/ставит эксперименты, но продукт в целом развивается через цикл гипотез? Как-то натянуто
- Эксперимент/гипотезы как центральный компонент инженерной работы, как часть KPI команды, критерии качества эксперимента
- Скорость производства знания как метрика здоровья
- Толерантность к отрицательным результатам???

## Управление знаниями команды

- Журнальные клубы
- Research exchange, environmental exchange, internship
- **Кумулятивность знания** — Знание — это не набор “историй успеха”, а накапливаемая структура, где новые результаты обязаны

--------------

### Публичные артефакты как источник истины (о мире)

На мой взгляд, публичные артефакты (в широком смысле) — это одно из самых крутых достижений науки — практика, которая во многом сделала нашу цивилизацию такой, какая она есть.

Под публичным артефактом я имею в виду любой публичный результат труда. Наука формализовала часть подобных артефактов: публикации, отревьюверные открытые наборы данных, постеры и презентации на конференциях, etc. Но это также могут быть посты в блогах, open source проекты, видео на YouTube, баг репорты, [RFC]{posts:two-years-writing-rfc-statistics}, документация и многое другое.

Да, не вся наука строится на публичности. Корпорации, армия, может быть спецслужбы, держат часть разработок в секрете. Но:

- Это всё-равно меньшая доля научной активности.
- Когда припекает, закрытые разработки быстро становятся открытыми.

<!-- TODO: translate post by link, it is short -->

/// note | Практика говорит в пользу открытости
Давайте посмотрим на недавний взрывной рост Deep Learning и LLM.

В самом начале был период в 1-2 года (смотря как считать), когда корпорации стремились держать все свои наработки в секрете. В 2021 году я даже пост написал про опасения насчёт [монополизации машинного обучения]{post:@choose-nearest-language:monopolization-of-machine-learning}. Но в итоге всё пришло к тому, что все корпорации выбрали стратегию открытия своих наработок — на сколько им это позволяет сопротивление внутренней бюрократии и культуры.

Это не разовый случай, не прихоть пары человек — это следствия эволюционного давления в сторону открытости разработки на высококонкурентном рынке.
///

С точки же зрения инженерии, и IT в частности, ориентирование на публичные артефакты выглядит как единственный разумный путь развития. По которому, в некоторых случаях, мы уже разрозненно идём.

Сейчас у нас вообще нету ничего, что бы можно было считать «концептуальной точкой отсчёта», «фундаментом» или чем-то подобным. Из-за этого каждый городит что хочет: в рабочих процессах, в оценке людей и команд, в управлении знаниями, etc.

Если мы сможем сделать публичные артефакты центральной точкой отсчёта, фундаментом для наших практик, и, со временем, формализовать формы артефактов в разумной мере, то мы улучшим нашу жизнь по всему спектру инженерной деятельности.

По каким направлениям мы станем жить лучше:

- Естественным и понятным образом улучшится прозрачность работы людей, коллективов и целых компаний. У нас появится baseline организации прозрачной работы. Соответственно, улучшатся все аспекты работы, на которые влияет прозрачность: скорость реакции на изменения, качество принимаемых решений, оценка компетенции коллег, etc.
- Улучшится качество работы рядового инженера, так как большинство людей больше старается, когда их работу будут видеть другие люди.
- Открытые артефакты ускоряют обмен знаниями и одновременно усиливают связанность сообщества, которое создаёт эти артефакты (за счёт неизбежноо появления сетей цитирований, ссылок, etc). Это также должно улучшить средний уровень компетенции инженеров.
- Наличие «поля публичных артефактов» позволит нам лучше видеть картину отрасли в целом, а значит мы сможем выработать лучшие, более адекватные, метрики, KPI, ставить более корректные цели, etc. Но в смысле, что открытые артефакты должны становиться KPI — это плохая идея.

Но это в общем. Давайте попробует посмотреть на конкретные направления, где практика создания публичных артефактов может быть очень заметна.

### Портрет профессионала через портфель публичных артефактов

Когда мы хотим получить первое представление об учёном, мы:

- Смотрим какой у него/неё [хирш-индекс](https://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_Хирша).
- Смотрим на тему PhD (если есть) и на текст PhD диссертации.
- Смотрим на публикации: какие темы, текст, что публиковалось первым автором, что соавтором.

Это позволяет нам довольно быстро и достоверно сформировать представление о человеке, решить стоит ли с ним/ней заводить сотрудничество по конкретному проекту. Это не отменяет необходимости личного общения, но позволяет понять нужно ли общаться в принципе и если нужно, то на какие конкретно темы.

Когда мы хотим получить первое представление об инженере, мы смотрим куда? Нам некуда смотреть:

- Резюме, профиль в LinkedIn будут неинформативны, так как название должностей и список формальных достижений от их автора несут очень мало достоверной информации.
- Профили на GitHub, Stack Overflow, Kaggle, YouTube, даже на Reddit с полезной информации есть у меньшинства из нас, ну может у 1%.
- О блогах даже говорить не стоит, их ведут единицы.

В итоге первичный отсев кандидатов хоть для найма хоть для нетворкинга крайне неточен, а дальнешие разговоры (если мы заинтересованы с более-менее зрелыми специалистами) ведутся на уровне «расскажи о себе» с плавным перетеканием в философские разговоры о жизни, вселенной и вообще.

Соответственно, появляются длительные испытательные сроки, на которых вся команда тратит время на то, чтобы разобраться «наш ли это человек» или нет. А если не наш, то всё это время потрачено впустую — начинаем сначала.

/// note | Кодинг на собеседовании и тестовые задания
Не работают.

Проверка умения кодить небольшие сложные штуки в реальном времени не работает, так как никто не пишет небольшие сложные штуки в реальном времени. Это совершенно нерелевантный для большинства случаев навык, к тому же это проверка уровня давайте копать посреди поля, может там будет клад — проверка одной нерелевантной единицы нерелевантного знания среди миллионов альтернатив.

Тестовые задания на проверку высокого уровня компетенции требует огромного количества времени на подготовку и проверку заданий от дающего задание и огромного времени от выполняющего задание. Давать задачу на день так же бессмысленно, она не сможет продемонстрировать компетенцию на широком горизонте.
///

Портфель публичных артефактов нужен не только для найма или поиска партнёров.

Допустим мы столкнулись с каким-то сильным утверждением, например «Rust — говно», не, это слишком сильное и неправда, пусть будет «Rust неоптимален для решения таких-то и таких-то задач». Как нам определить на сколько стоит доверять этому утверждению? Стоит ли его запоминать, анализировать, принимать решения на его основе? Причём неважно где, может на форуме, может в выступлении на конференции, может в статье в блоге.

Если мы столкнулись с подобным утверждением от учёного, мы довольно быстро можем установить уровень нашего доверия к этому утверждению, посмотрев на его индекс Хирша и последние публикации — в теме он или нет.

Если мы столкнулись с подобным утверждением от программиста, то мы скорее всего не сможем ничего установить. Ну может быть мы можем позвать его на пиво и поговорить пару часов, чтобы составить мнение. Но весь Reddit пивом не напоишь.

Как контр-пример, можно посмотреть на мои публичные артефакты: [этот блог]{tags:}, [GitHub](https://github.com/Tiendil). Если вам понадобится определить стоит ли иметь со мной дело по конкретному вопросу, вы сможете сделать это очень быстро: нижнюю границу моего опыта в разработке, менеджменте, мою специализацию.

### Базовый карьерный рост через портфель публичных артефактов

Карьера каждого научного сотрудника проходит через ряд этапов, каждый из которых заканчивается созданием публичного артефакта и защитой этого артефакта перед комиссией из состоявшихся профессионалов: бакалавриат, магистратура, PhD. Каждый из этих этапов предполагает как конкретный уровень компетенции от человека, так и конкретные ожидания от человека для своего профессионального будущего.

Эта система не идеальна, и PhD полученное в [MIT)(https://ru.wikipedia.org/wiki/Массачусетский_технологический_институт), конечно, не будет равноценно PhD полученному в каком-нибудь местечковом пост-советском ВУЗе. Но в целом, система работает и выравнивает ожидания как людей так и от людей.

Представьте, если бы у нас в IT была схожая система — она бы не только уменьшила фрустрацию многих инженеров, но и улучшила бы качество найма, создала бы институт общепризнанных экспертов, улучшила бы обмен знаниями.

<!-- TODO: сноска про грейды внутри больших корпораций -->
<!-- TODO: сноска про более формальные инженерные грейды во вне IT, например, в электрике, строительстве и т.п. По-моему, должно быть что-то похожее -->

### Оценка профессионального роста через публичные артефакты

Все компании так или иначе хотят оценивать как растут их сотрудники, поэтому у нас есть ежегодные ревью, личные цели на год, годовые KPI (не дай бог) для инженеров, etc.

Все их делают, не знаю ни одного инженера который бы считал их полезными, понятными, объективными, справедливыми, выполнимыми.

На мой взгляд, для такого мнения есть много веских оснований. Опустим частый вопрос к компетенции тех, кто это всё готовит, или к наличию достаточного времени на подобное планирование. Плюс есть много прочих довольно объективных нюансов.

Я хочу остановиться на том, что оценка и цели в большинстве случаев привязаны к текущему проекту и к текущей команде — это, скорее всего, неизбежно в рамках современных моделей коммерческой разработки софта.

И проект и команда — штуки не только [коллективные]{post:points-of-view-on-a-product}, но ещё и сильно зависят от внешних факторов. Поэтому часты ситуации когда ты либо работаешь на благо проекта и команды, но рушишь свою ежегодную оценку и цели, либо работаешь на свою оценку и цели в ущерб проекту и команде.

Это плохо и для сотрудников и для компаний.

<!-- TODO: проверить это утверждения -->
В то же время, если обратить к опыту науки, то мы увидим, что даже защита PhD предполагает защиту своей личной работы (вплоть до фокуса на том, что надо защищаться по статьям, где ты идёшь первым автором), которая может сильно пересекаться с работой лаборатории, а может очень слабо её затрагивать.

На мой взгляд это очень правильный подход для оценки личного профессионального роста, так как концетрируется именно на личных усилиях.

Соответственно, на мой взгляд, ежегодные персональные ревью должны также концентрироваться на персональных артефактах, которые работник создал за год. Конечно, желательно, чтобы он увязывал эти артефакты с проектом и командой (и это ответственность работника, лидов и т.п.). Что это могут быть за артефакты:

- Выступления на конференциях (о том что ты делаешь на работе или о чём-то смежном).
- Детальные посты в блогах (о том что ты делаешь на работе или о чём-то смежном).
- Выпуск в open source каких-то небольших наработок, которые ты сделал на работе (инструменты, библиотеки, шаблоны, etc).
- Внесение вклада в существующие open source проекты, которые наносит пользу твоей работе. Поверьте, найти место для такого вклада вообще не проблема, при активной разработке можно по пару раз в месяц сталкиваться с косяками малого и среднего размера в сторонних библиотеках.

В итоге к ежегодному ревью человек приходит не с набором сомнительных утверждений, которые могут корректно воспринять полтора человека из его же команды, а с набором конкретных общедоступных артефактов, которые будут понятны любому человеку в компании и вне её. А это, в свою очередь, открывает дорогу к созданию экспертных советов (внутри компании и между компаниями) которые смогут оценивать профессианальный прогресс человека значительно эффективнее, чем это происходит сейчас. Не идеально, не полностью объективно, но гораздо лучше.

<!-- TODO: можно ли оценивать динамику проекта через публичные артефакты -->

### Метрики привязанные к публичным артефактам

  - ??? Заменить цели на артефакты. Цели-на-год → набор проверяемых внешних артефактов: open-репозитории, публичные бенчмарки, дизайн-ноуты, повторяемые демо.
  - Одна из отличный практик науки — публикации. У нас аналогом их является open source (не только для программистов). Участие в open source проектах уже давно смотрят при найме, топовые компании стремятся открывать свои наработки, разработчики на местах часто хотят (но не могут) делать open source проекты. По сути, у нас есть все признаки зарождающейся практики, но нет практики как таковой. Представьте как было бы круто, если бы вместо не относящихся к реальности годовых целей мы бы работали над открытыми проектами компаний и, меняя работу, имели в резюме «публикацию». По сути, я бы предложил заменить непровряемые и субъективные личные годовые цели на работу над открытыми проектами.
  - Сеньорность = портфель воспроизводимых артефактов + «цитируемость» внутри компании/экосистемы.

### Эксперимент как центральный компонент инженерной работы

  - Контролируем количество и уровень экспериментов.
  - Необходимо создавать архитектуры, дружественные экспериментам, команды, дружественные экспериментам, инструменты дружестенные экспериментам.
  - Фальсифицируемость решений. Любая серьёзная архитектурная ставка должна иметь до начала эксперимента критерии опровержения и план остановки.
  - Пререгистрация экспериментов. Для A/B, миграций, перформанс-ставок — заранее фиксировать метрики/окна/порог эффекта, чтобы не «p-хакать» графики. (сослаться на один из прошлых постов)
  - Наука значительно взрослее работает с проверкой гипотез, формализацией ошибок, постановкой экспериментов.

### Скорость производства знания как средняя тепература по больнице

Вместо скорости производства задач.

<!-- TODO: скорость адаптации -->

- Оценка команды/проекта через количетсво проверяемых гипотез / время до опровержения гипотезы, доля «убитых» гипотез/квартал, half-life стратегий, коэффициент повторного использования эксперимента.
- Скорость ~~обучения~~ адаптации как ключевая метрика.
- Измерять потоки и WIP не в задачах, а в обработанных гипотезах
- Метрики обучения. Набор из 6–8 метрик: lead time гипотезы, % «убитых» гипотез, half-life стратегий, доля повторно используемых артефактов, incident learning rate, MTTR метрик правды.
- Инженерная производительность = скорость извлечения проверяемого знания при ограничениях

### Журнальные клубы

<!-- TODO: проверить что сейчас с подобными практиками -->

### Research exchange, environmental exchange, internship
  - Стырить ли практику в соседнией лабе из науки в инженерию?

  - Было бы неплохо создать сеть обменов между компаниями, когда инженеры могут проще меняться местами. Это бы дало не только прокачку инженерам, но и создало бы давление на компании + помогло бы распространению лучших практик.

------------


## Открытые вопросы

- Выводы для науки. А вот для науки, по результатам моего наблюдения за женой :-), я мог бы посоветовать шире внедрять практики автоматического тестирования, код ревью, CI/CD, докуменирования, проектного менеджмента (контроль требований, сроков, управление знаниями команды).
- Механика признания: авторство фичи, авторство инфраструктуры, авторство отрицательных результатов.
- Как формализовать «цитируемость» в инженерии (внутренние ссылки, пакет/модуль как публикация).
- Механика выделения времени и ресурсов на публичную активность разработчиков. Уверен, это не «не решаемая» задача, многие люди успешно решают её для себя — посмотрите на количество проектов на гитхабе.
- Есть вероятность, что со временем инженерия и наука сольются в одну дисциплину, а различия будут только в горизонте применения результатов.
- Нам нужно что-то вроде Хирш рейтинга для инженеров, основанного на open source.

TODO:

- куда-то надо вставить список потенциальных типов открытых артефактов для IT
- надо раскрыть тему: создание публичных артефактов как скилл, как практика и как компетенция
- Отсылка к тому, что публичные корпорации делают что-то похожее (возможно) на трекинг активности в своих внутренних системах грейдов.
- открытые RFC и документация как часть публикаций разработчика
- публикации в блоге компании
- нужно попросить ЧатГпт покритиковать пост с точки зрения практик в современных крупных корпорациях.
- указать, что часть практик так или иначе уже встречаются/используются.

---------

- Люди должны учиться. Обучение — часть рабочих обязанностей сотрудника.
- Автономность. Сотрудних должен быть в состоянии самостоятельно брать мелкие задачи в работу по своей инициативе, без согласования. Важно для отдыха, психологической разгрузки (убирать раздражающие вещи) и для потока устранения «бытовых» проблем. Этот же подход позволяет автоматически утилизировать «простаивающих» сотрудников без вреда для процесса.
- Мысль: отношения мастер-ученик как способ передачи культуры, навыков и знаний в противовес централизованному обучению, которое не даёт на входе стандартизированных специалистов под конкретные задачи.
- Мысль: Как бы в IT сделать такую же систему как в науке с публикациями. Типо результатом работы программиста должен быть проект на гитхабе (или часть проекта).
- Мысль: оценка грейд не по тестам знаний, а по достижениям (сделал существенную часть прокта, которую можно считать работой соответствующего грейда). Как в науке с PhD.
- Мысль: уподобление позиции разработчика позиции PhD должно формировать сообщество разработчиков, как есть сообщество учёных. Успешные фирмы, которые я видел и о которых я знаю как раз строят рядом с собой сообщество, вокруг себя или встраиваются в него, новые успешные команды формируются из этого сообщества, а не собираются рандомно.
- Артефактом инженерного PhD может быть не только репозиторий, но и серия постов и ролики лекций, etc.
- Идея, вместо ежегодных целей по проекту для людей делать личные цели по аутсорсу или прозрачности. Как статьи в науке. Т.е. ты либо что-то аутсорсишь, либо пишешь что-то публичное по своему опыту, либо что-то в этом духе.
- Мысль: требовать публичной работы от платных работинков, конечно, выглядит крайне невыгодно. Но. Во первых таким образом существует целая публичная область деятельности — наука. Во-вторых, полученные результаты позволят существенно упростить найм, уменьшить вероятность ошибки.
- Мысль: цели работника, направленные на публичную деятельность, не ухудшат его работу, а улучшат, т.к. публичная деятельность — это отражение его рабочей деятельности и в то же время она влияет на его личный бренд => чтобы сделать хорошо публичную работу ему надо сделать хорошую внутреннюю работу, после чего «отчитаться» публично.
- Мысль: ещё раз напомню, что правильное производство софта — это не конвейерное производство. С появлением ИИ оно становится ещё более неконвеерным, потому что любая рутинная операция теперь точно может быть автоматизирована.

----------

Возможно это надо отдельным небольшим блоком.

- Практика организации эксперимента.
- Порактика работы с данными.

— [PhD](https://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_философии) в науке примерно соответствует уровню сеньора/стаф-инженера у нас. В IT как только тебя выплюнул университет, ты сам разбираешься как расти дальше. Может быть во вне IT чуть лучше, не знаю.

------

- Менеджер в науке — это всегда (?) человек умеющий делать науку / выросший из учёных. Менеджер от науки (если он не чисто вспомогательны) имеет публикации, отслеживаемый вклад в науку. В ИТ часто не так.

--------

Практики не только от науки, но и в духе науку?

Надо учитывать, что многое в ИТ, например, давно движется в сторону публичности. Например, open source.

Многое из описанного в посте будет перекликаться с open source (концепцией и практиками). Я не буду каждый раз давать отсылку на это.

У нас есть многие из описанных институтов (?), но они фрагментированы (по корпорациям, open source, по командам даже)

Методологические практики как следствие давления организационных практик.

----------

Научная среда — это глобальное сетевое сообщество построенное вокруг распределённой базы верифицированных публичных артефактов.

Методологические практики позволили сформироваться сообществу и его институтам, но и сами институты сейчас формируют и поддерживают методологические практики. Организационные практики формируются под давлением обоих и направлены на их синхронизацию.

То есть институты сформировались как ответ на вызовы растущего сообщества.

описываем методологические пракитки как вещь в себе, потом интституты, потом организационные практики как самое для нас интересное.

<!-- Рассказ через призму публичных артефактов? -->


- после завершения черновика, проверить, нужны ли оговорки про open source и существующие в ИТ практики.

- в целом, научные статьи вроде есть и по инженерии

- где-то надо указать, что обзор не всеобъемлющий, а сфокусирован на том, что можно заиствовать

- Возможно пост сфокусирован уже не на практиках, а на концепциях и надо изменить формулировки и флоу повествования.

- Некоторые методологические практики вполне могут быть и организационными, как разделять?

- инженерия -> программная инженерия?

- возможно надо говорить не про заимствование практик, а про переосмысление их

- этот пост — приглашиение к дискуссии

- возможно, в секции про артефакты надо добавить раздел с примерами инженерных артефактов, может быть просто с полным их перечислением. После этого, можно будет почистить остльные главы от примеров.

- Примеры артефактов нужны ещё и как конкретный пример имплементации подхода в компаниях. Можно сослаться, что 80% кода не уникально и не является конкурентным преимуществом, а значит может быть открытым.

- Механизм цитируемости для open source (погуглить, были проекты)
