---
title = "О книге «Злые самаритяне»"
tags = [ "state", "books", "society", "theory", "economics", "interesting"]
published_at = "2018-11-29T12:00:00+00:00"
seo_description = "Отзыв на книгу Ха-Джун Чанга «Злые самаритяне». Критика современной экономики, рекомендации для развивающихся стран, много исторических примеров."
seo_image = "images/evil_samaritans.png"
---

/// brigid-images
src = "images/evil_samaritans.png"
alt = "Обложка книги «Злые самаритяне»"
///

Никогда бы не подумал, что буду читать книгу с масонской символикой на обложке, тем более, с таким названием. А поди ж ты. Маркетологи знают своё дело и она словила мой взгляд раньше прочих на полке с экономической литературой.

В книге нет ничего про теорию заговоров и секретные религиозные организации. Зато есть критика текущего экономического порядка во главе с МВФ и близкими к фонду неолиберальными организациями. Позицию автор занимает умеренно-аппозиоцную, без уклона, например, в коммунизм. Что не мешает ему упрекать ведущие мировые финансовые организации в излишнем догматизме, религиозности и двойных стандартах.

Политику Ха-Джун Чанг (автор) старается обходить стороной, но местами без упоминания её обойтись не выходит.

Ориентирована книга на обычных людей, поэтому в ней нет особой глубины или всестороннего рассмотрения вопроса. Цель «Самаритян» — показать что «всё не так однозначно» (с) в мировой экономике: не стоит бросаться в крайности и на слово верить адептам свободного рынка. Лично мне было приятно найти подтверждение некоторых своих соображений.

<!-- more -->

Свои идеи Ха-Джун Чанг раскрывает довольно простой логикой и сопровождает большим количеством интересных исторических примеров. В частности, читатель узнает как именно «пришли к успеху» текущие экономические лидеры и какую роль в этом сыграл свободный рынок (не самую большую).

Жители стран СНГ найдут в книге близкие и «дорогие» им темы: поддержка убыточных предприятий, приватизация, пошлины, определение успешности «культурой» народа. Вдумчивый читатель сможет посмотреть с другой стороны на некоторые решения наших государств (если ещё не посмотрел). На самом деле, было бы замечательно, если бы «Самаритян» прочитало побольше «диванных экономистов».

Попробую тезисно пересказать основные идеи книги:

- Пошлины и прочие ограничения торговли не всегда вредны, особенно для отстающих стран.
- Экономисты и политики развитых экономик случайно (либо намеренно) «забывают» о том, как их страны пришли к успеху и рекомендуют развивающимся странам совсем не те методы.
- Навязывая правила свободного рынка развивающимся странам, МВФ и Ко способствуют их большему отставанию.
- Иностранные инвестиции приносят не только ресурсы, но и дополнительные риски. Поведение инвесторов может значительно ухудшить ситуацию в случае экономического кризиса (а при капитализме кризисы случаются циклически).
- Государственные предприятия — это нормально.
- Патентная братия слетела с катушек и дальше будет хуже. Богатые страны могут позволить себе не воровать, бедные должны воровать, чтобы иметь шанс развиться. Можно было бы обойтись без воровства, но с текущим патентным правом такое невозможно.
- Коррупция — зло, но не такое большое (для экономики) каким выглядит. Частично, коррупция — следствие бедности.
- Экономическая успешность слабо зависит от культуры народа. Скорее есть обратная зависимость.

Из недостатков книги я бы выделил постоянное упоминание «клички» сторонников свободного рынка («злые самаритяне») и вынос текста сносок (которых очень много) на сайт, вместо того, чтобы разместить его в конце книги.
