---
title = "Опыт DevGAMM Spring 2021"
tags = [ "business", "gamedev", "practice",]
published_at = "2021-05-15T12:00:00+00:00"
description = "Впечатления от DevGAMM Spring 2021."
seo_image = ""
---

Купил билет и поучаствовал в этом [онлайн мероприятии](https://devgamm.com/spring2021/). Так как скоро планирую искать работу и пора актуализировать представление о рынке.

Если кратко: скорее не понравилось, пользы для меня мало.

Но это моё мнение для моего контекста.

<!-- more -->

В очередной раз подтвердил своё мнение, что конференции нынче только для нетворкинга (и то, см. далее) — возможность посветить лицом перед такими же участниками.

Никакой полезной даже около технической информации не заметил. Большинство лекций по всем дисциплинам находится на уровне туториалов и книжек для начинающих.

Это понятно — сложный материал сложно готовить, делать это для непонятной аудитории нет смысла — не будет пользы. Хочешь пользы — пиши текст, снимай ролик и пости на Хабре, Reddit и подобных ресурсах — там найдёшь и реакцию, и критику, и знакомства.

С другой стороны, если очень хочется внимания — делайте глубокий технический доклад про крутую штуку и свет прожекторов вам обеспечен.

Есть подозрение, что DevGamm пошёл по пути [демонстрации второго типа прогресса]{post:one-form-two-products}, о котором я недавно писал, — тусич важнее профита. Вроде как они даже мюзикл сделали, что для меня находится где-то за границей известной вселенной.

С нетворкингом лучше. Точнее так:

- Есть нетворкинг для издателей и разработчиков, которые их ищут. Найти контакты на конференции проще, чем через почту и соц. сетки.
- В чём профит нетворкинга для остальных я не понял. Контакты рекрутёров, компаний и их сотрудников легко находятся. Для этого не нужна конференция.

Если рассматривать конференцию как инструмент для поиска работы, то и тут она не особо полезна. На стене вакансий было 154 предложения, которые 100% найдутся и без конференции. Для бэкенда было 3 предложения, хотя нормального серверного разработчика для геймдева днём с огнём не сыщешь.

Мне написало 2 рекрутёра:

- Из Melsoft, причём рекрутёр не знала, что я там работал;
- Из tinyBuild — компании, люди которой буквально тянули конференцию наверх.

Это уже интересно и показательно, как мне кажется.

[**TinyBuild**](https://www.tinybuild.com/) **хочу сказать спасибо за то, что на конференции таки было что послушать и посмотреть.**

Отдельно скажу за [PINE](https://pine.events/) — сервис для организации онлайн мероприятий — днище :-D

Давно не видел настолько плохого интерфейса. Все три дня конференции чувствовал себя топографическим кретином. Если вдруг этот пост попадёт к разработчикам сервиса или к организаторам конференции, то вот краткий список проблем:

1. Расписания активностей разбиты по разделам + есть общее расписание и всё это предельно одинаково выглядит. Не понятно где находишься, что с этим делать и как перейти туда, куда надо. Постоянно попадал не на те стримы или не мог найти нужный мне стрим.
2. Зачем визуально разделять доклады по стримам я не до конца понимаю. Это не offline конференция, где надо по комнатам ходить.
3. Переключение языка трансляции сделано максимально незаметной кнопкой, которую я долго искал даже с подсказкой.
4. Нет опции «слушать выступления на языке докладчика» — постоянно приходится переключаться между языками.
5. Из-за организаторских проблем сбиваются границы докладов, узнать об этом никак нельзя. Вкупе с общим неудобством интерфейса люди перестают понимать, что происходит. И в чатах им никто не отвечает или отвечают с задержкой.
6. В чате, который очень плох, прочитанные сообщения постоянно отмечаются непрочитанными.
7. Я бы предложил вместо реализации собственного чата интегрироваться с готовым решением. С Discord, например. Потом что сервис чатов — это отдельная сложная большая штука, а у PINE ресурсов на главную функциональность не хватает.
8. Очень нужен нормальный общий чат, доступный везде, в котором могли бы живо общаться зрители и самостоятельно разруливать свои проблемы. Организаторы конференции, видимо, не успевают бегать по чатам (и это понятно).
9. Главное меню каким-то образом оказалось на смеси русского и английского языков.
10. Во второй день конференции у меня висли трансляции.
11. Не хватает (или я не нашёл) общей статистики конференции: сколько людей что смотрит прямо сейчас.
12. Страница с полным расписанием открывается всегда на первом дне. Замечаешь это далеко не сразу.

И про игры. Интересными для себя нашёл следующие:

1. Воксельную RTS [Heart Of Muriet](https://store.steampowered.com/app/1368160/Heart_Of_Muriet/) — интересная общая стилистика.
2. Мобильную TBS [Abstrrkt Explorers](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.abstrrkt.explorers) — интересный стиль карты.
3. [Ecosystem](https://store.steampowered.com/app/1133120/Ecosystem/) — идеологически верная концепция.
