---
title = "Делаем вымышленную вселенную: чистим результаты опроса"
tags = [ "practice", "development", "gamedev", "game-designe", "open-source", "world-builders"]
published_at = "2024-02-23T12:00:00+00:00"
description = "Чистим результаты опроса о стратегических играх. Описываю методику сбора и обработки данных. Публикую очищенные данные."
seo_image = ""
---

<!-- TODO: cover image -->
<!-- TODO: seo image -->

Недавно я просил вас [пройти опрос о стратегических играх]{post:making-a-fictional-universe-month-quantity-survey}. Спасибо всем, кто уделил этому время. Пора делиться результатами.

Будет два поста:

- Этот — о методике сбора и обработки данных, их очистке. Будут пошарены очищенные данные.
- Следующий — об анализе результатов.

<!-- more -->

## Опрос

/// details | Оригинальный опросник
    open: false

--8<-- "./original_survey.md"
///

Примечания:

- Все шкалы в вопросах одинакового размера: 1..10. Благодаря этому респондентам не надо переключать мозг между разными градациями оценки, а при обработке данных делаешь меньше ошибок из-за опечаток, копипасты и тоже мозг меньше переключать приходится.
- Во всех вопросах с множественным выбором, максимальное количество вариантов ограничивалось в 1/3 от доступных. Глубокой идеи именно за 1/3 нет, просто выбрал стандартное правило по соображению «1/2 — много, 1/4 — мало» — вкусовщина.
- Первый вариант опроса предполагал перемешивание вариантов ответа для каждого респондента (гуглу имеет такую опцию), но после тестирования на знакомых убрал, эту фичу. Во многих вопросах варинаты идут в какой-то логичной последовательности, перемешивание заставляет людей прыгать между противоположными частями области значений вопроса, путая и принося страдания.
- Первый вариант опроса был куда страшнее, особенно в секции историй. Полностью переработал после теста на знакомых.


<!-- Notes  -->

- Посмотреть люди отвалились (housekeeping, etc)
- большинство отсеялось по honesty check
