---
title = "Yet another Тарантога"
tags = [ "practice", "tarantoga", "exocortex",]
published_at = "2021-02-23T12:00:00+00:00"
description = "Сервис для организации личной базы знаний."
seo_image = ""
---

Не только я пытаюсь собрать всю свою информацию в одном месте.

Вот [описание созданной за год инфраструктуры](https://beepb00p.xyz/myinfra.html) от другого энтузиаста.

Знакомство с блогом [karlicoss](https://beepb00p.xyz/site.html) и подтолкнуло меня делать собственный велосипед. Всегда приятно узнать, что ты не один такой упоротый :-) Там же я позаимствовал пару базовых концепций.

В отличии от меня, karlicoss избрал более прагматичный подход:

- Поставил во главу угла [data liberation](https://beepb00p.xyz/tags.html#dataliberation) — освобождение данных — получение копий всех сущенственных данных, которыми пытаются владеть облака и прочие сервисы. Возможно, логика в том, что владение данными первично, а как их обработать всегда можно придумать.
- Не пытается (пока) изобретать универсальные форматы или универсальный софт. Просто делает инфраструктуру экспорта, хранения и обработки информации, которая работает. То есть у него получается сеть из источников, экспортёров, обработчиков и дашбордов.

Какой из подходов лучше, не знаю. Я отказался от такого варианта потому, что не вижу как разумными силами в долгосрочной перспективе гарантировать устойчивость настолько гетерогенной сети к регрессиям. В случае с централизованной базой знаний я это хотябы в теории представлю.

Но из того, что чего-то не вижу, не следует, что этого нет.
