---
title = "Мигрируем с GPT-3.5-turbo на GPT-4o-mini"
tags = ["practice", "development", "neural-networks", "feeds-fun", "prompt-engineering"]
published_at = "2024-07-22T12:00:00+00:00"
seo_description = "Заметки о том как я переводил feeds.fun с GPT-3.5-turbo на GPT-4o-mini."
seo_image = "./cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./cover.jpg"
caption = "Угадайте когда я переключил модели."
///

На днях [OpenAI выпустила GPT-4o-mini](https://openai.com/index/gpt-4o-mini-advancing-cost-efficient-intelligence/) — новую флагманскую модель для дешёвого сегмента, так сказать.

- Говорят, работает «почти как» GPT-4o, а иногда даже круче GPT-4.
- Почти в 3 раза дешевле GPT-3.5-turbo.
- Размер контекста 128k токенов, против 16k у GPT-3.5-turbo.

Конечно я сразу побежал переводить на эту модель свою [читалку новостей](https://feeds.fun).

Если кратко подвести итоги, то это крутая замена GPT-3.5-turbo. У меня получилось сходу, не меняя промпты, заменить двух LLM агентов на одного и суммарно удешевить работу читалки раз в 5.

Но потом я полез тюнить промпт, чтобы сделать ещё круче, и начал сталкиваться с нюансами. О них расскажу далее.

<!-- more -->

## На сколько хороша GPT-4o-mini

Далее, если не указал иное, я буду сравнивать GPT-4o-mini с GPT-3.5-turbo, так как это модели одного ценового сегмента.

В целом, модель однозначно лучше следует инструкциям.

Отлично следует общим инструкциям, которым не нужен контекст. Например, спецификациям формата ответа `Allowed tag format: "@word", "@word-word-..."` или `Output as JSON`. У GPT-3.5-turbo с этим были сильные проблемы, мне даже пришлось писать код для разбора кривого JSON.

Модель лучше следует алгоритму `сделай 1, сделай 2, сделай 3`, как в [моих GPT-шках]{post:my-gpts}, но далеко не всегда. При некоторых конфигурациях запроса она алгоритм не видит — приходится дополнительно настраивать prompt подбором правильных слов. Выглядит такой тюнинг как гадание на кофейной гуще.

Качество ответов хуже, чем у актуальной GPT-4o. Но не так критически, как у GPT-3.5-turbo.

Особенно заметна проблема с размытием семантики промпта. Модель не забывает ранние инструкции (как это делают более слабые модели), но начинает менее точно их трактовать.

Для примера. Есть промпт:

```
You are an expert on semantic analysis, text summarization, and information extraction with PhD in Linguistics.

1. Do bla-bla.
```

Модель даёт отличный ответ на него. Добавляю один шаг:

```
You are an expert on semantic analysis, text summarization, and information extraction with PhD in Linguistics.

1. Do bla-bla.
2. Do another bla-bla.
```

Модель следует алгоритму, но выдаёт менее чёткий, менее «профессиональный» результат. В случае тегов это может выражаться, например, в выдаче тега `prompts` вместо `prompt-engineering` для новости про промпты в ChatGPT.

Добавляю копию первой инструкции в конец запроса:

```
You are an expert on semantic analysis, text summarization, and information extraction with PhD in Linguistics.

1. Do bla-bla.
2. Do another bla-bla.

You are an expert on semantic analysis, text summarization, and information extraction with PhD in Linguistics.
```

Модель восстанавливает качество ответа.

Возможно по той же причине, у модели сложности с большими запросами. Чем больше запрос, тем заметнее каждое его слово размывает контекст и, тем самым, ухудшает ответ. Частично такое размытие тюнится подборкой очень правильных формулировок, но это не всегда помогает и, в целом, не воспроизводимая практика, поэтому советовать её не могу.

Соответственно, ждать комплексных рассуждений или выполнения длинного алгоритма от GPT-4o-mini всё ещё нестоит. В остальном — огонь.
