---
title = "Туземцы"
tags = [ "books", "practice", "interesting", "best", "cooks-first-around-the-world", "popular-science-books"]
series = "cooks-first-around-the-world"
published_at = "2021-02-04T12:00:00+00:00"
seo_description = "Третья часть заметок о первом кругосветном плавании Кука — отношения с туземцами."
seo_image = "images/cooks-first-around-the-world-natives-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-natives-cover.jpg"
caption = "Представитель [Маори](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BE%D1%80%D0%B8) и [Джозеф Бэнкс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8D%D0%BD%D0%BA%D1%81,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%84) меняют мангуста на платок. [Тупиа](https://en.wikipedia.org/wiki/Tupaia_(navigator)) 1769 год."
///

Третья часть заметок о первом кругосветном плавании Кука.

Содержание:

/// brigid-series
tag = "cooks-first-around-the-world"
///

Отношения с туземцами я могу охарактеризовать как непонятные, но дружеские.

Кук посетил большое количество земель, а значит имел дело с очень разнообразными культурами, в описание которых он глубоко не вдавался: не было возможностей, времени и этим занимались отдельные, специально обученные, люди. Тот же [Бэнкс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8D%D0%BD%D0%BA%D1%81,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%84). Я удивлён, что при этом англичане умудрялись изучать их языки не только с целью коммуникации, но и с целью отслеживания родства народов.

Поэтому сложно выделить общие черты контактов с местным населением, но я попробую.

Но для начала процитирую правила, которые Кук ввёл на корабле перед высадкой на [Таити](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B8%D1%82%D0%B8) — первом месте контакта с новыми культурами, точки наблюдения за Венерой и наиболее полно описанного места. На острове англичане были 4 месяца.

В примечаниях к журналу не раз рекомендуют обращаться к книге «Мореплаватели солнечного восхода» [Те Ранги Хироа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5_%D0%A0%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B8_%D0%A5%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B0), описывающей историю и культуру народов [маори](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BE%D1%80%D0%B8).

Тут и далее следует учитывать, что Кук всё-таки английский военный офицер. Он явно не всё писал в журнал и наверняка подбирал «правильные» формулировки.

<!-- more -->

## Правила поведения экипажа

Правила, кои надлежит исполнять каждому, кто принадлежит к команде корабля Его Величества [Индевор](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%80_(%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8C)), для установления правильной и единообразной торговли припасами и прочими товарами с обитателями острова Георга.

> 1\. Каждый обязан делать всё от себя зависящее, чтобы поддерживать дружбу с туземцами и относиться к ним со всей возможной гуманностью.
>
> 2\. Надлежащее лицо или лица будут назначены для торговли всеми товарами, видами припасов и плодами. Ни один офицер, матрос или иное лицо, за исключением специально назначенных особ, не должен приобретать без моего на то дозволения какие бы то ни было виды съестных припасов, плодов и прочих произведений здешней земли.
>
> 3\. Любой член экипажа, исполняющий работу на берегу, каковы бы ни были его обязанности, строжайшим образом должен соблюдать этот запрет. Если он потеряет или у него похитят какое-либо оружие или инструмент, полная стоимость пропажи будет удержана из жалованья, согласно правилам, действующим в таких случаях на флоте. Кроме того, на него будет наложено взыскание в соответствии с тяжестью совершённого им проступка.
>
> 4\. Так же будет наказан каждый, присвоивший или пытавшийся присвоить или продать что-нибудь из судовых запасов, какого бы рода ни было присвоенное.
>
> 5\. Железо любого сорта и любые изделия из него, одежда любого вида и другие полезные и необходимые предметы могут быть обменены только на съестные припасы.
>
> страница 106

Как видите, правила довольно гуманные. Их даже почти соблюдали. Случилось, не знаю насколько внезапное, исключение, которое Кук отдельно отметил, описывая поведения экипажа на Таити.

## Гвозди, секс и сифилис

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-dance.jpg"
caption = "Таитянцы умели развлекаться. [Гравюра по изображению 1777 года](https://www.classicalimages.com/products/1785-capt-cook-antique-print-of-dancers-in-tahiti-french-polynesia-in-1777) — третье путешествие Кука."
///

Туземцы уже знали (к ним заплывали европейцы пару лет назад), что такое железо и ценили его. Особенно гвозди.

Гвозди на корабле, само собой, были везде. А ещё на корабле была сотня мужиков, которые год не видели женщину.

В итоге туземки быстро наладили массовый бартер, добывая для своих племён гвозди и развлекаясь попутно.

В примечаниях говорится, что даже джентльмены содержали наложниц-таитянок, из-за одной чуть дуэль не состоялась.

К сожалению, команда Кука была не первой на острове. А значит там уже был сифилис.

Джеймс отмечает, что перед сходом на берег обследовали всю команду и нашли только одного больного сифилисом, которому настрого запретили вступать в половые контакты и он не вступал. Это, кстати, ещё одно свидетельство тщательности работы капитана.

Кук пытался предотвратить контакты, но секс был слишком доступен — буквально, за гвоздь.

Поэтому, при отплытии болело уже 33 матроса. Впоследствии капитан отмечает, что половина экипажа подхватила венеричку. Возможно это одна из причин больших потерь после отплытия из [Батавии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0). Подробнее про них будет в следующих постах.

В извинение матросов стоит отметить, что таитянки, похоже, были хороши собой. Перед отплытием два матроса попытались дезертировать с корабля, оставшись на острове с любовницами. Но Кук пошёл на серьёзный конфликт с туземцами и вынудил тех выдать матросов.

## Воровство

Сложно быть объективным, не зная культуру народов, с которыми контактировал Кук. Надеюсь, в будущем смогу этот пункт дополнить. Налицо сильная разница в культуре и непонимание туземцев с кем имеют дело.

Капитан часто отмечает факты воровства со стороны местных. Равно как и попытки присвоить себе что-то с корабля или убежать с товаром во время торговли. Такие попытки Кук сурово пресекал, но старался не жестить. В том числе применяли мушкеты и стрельбу из пушек. Подробнее про такие конфликты расскажу далее.

Местами воровство приобретало такие размахи, что терпения Кука лопало. Например, на Таити кража кочерги стала последней каплей: капитан захватил 20 каноэ и угрожал их сжечь, если местные не вернут всё украденное, влючая некоторое оружие. Сжигать, по записям, не собирался. Туземцы напряглись, но всё вернули.

Из-за воровства чуть не сорвалось выполнение первой цели путешествия — наблюдение [прохождения Венеры по диску Солнца](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D1%8B_%D0%BF%D0%BE_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D0%BA%D1%83_%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D1%86%D0%B0). В день измерения туземец спёр ящик с прибором, который определённо ему был не нужен. При этом кража была проведена мастерски — никто не заметил. В результате погони и разборок с местными, прибор удалось вернуть, измерения были проведены в полном объёме.

Также туземцы периодически пытались похищать экипаж.

На Таите матроса отпустили за топорик — притворились, что тот сам сбежал, а местные его вернули.

На других островах людей пытались похитить в том числе для каннибализма, каждый раз команда давала отпор.

## Торговля и конфликты

По записям заметно: чем многочисленнее население, чем организованнее и цивилизованнее, тем меньше оно склонно к конфликтам и тем охотнее соглашалось на торговлю.

В то же время конфликты были, но большинство из них заканчивалось мирно. Часто после конфликтов возвращались к торговле. Описанное поведение туземцев хорошо согласуется с книгой [Мир позавчера]{post:about-book-the-world-until-yesterday}.

Примечательно, что поведение одних и тех же туземцев во время одного и того же контакта могло варьироваться от нападения до торговли. Видимо они как-то очень оперативно принимали решения: не получилось одно, получится другое.

Например, 30 декабря 1769 года Кук торговал с туземцами на корабле, но когда часть экипажа высадилась на берег, местные отплыли от корабля и попытались напасть на берегу.

При любых проблемах с туземцами, капитан поощрял покупку у них всего, даже относительной некондиции, чтобы поощрить торговлю и тем самым склонить их к мирному взаимодействию.

И всегда покупал еду, которую ему могли предоставить.

Если же разрешить ситуацию переговорами не получалось, мореплаватели делали одно из двух:

- Если контакты были краткосрочными, стреляли дробью из мушкетов, чтобы ранить туземцев и показать силу. Обычно помогало. Если не помогало, стреляли из пушек — помогало всегда.
- Если предполагались длительные контакты, брали заложников или просто угрожали.

В некоторых случаях решение надо было принимать быстро или конфликт был серьёзным. В таких случаях капитан отдавал приоритет безопасности команды — десяток туземцев во время путешествия было убито.

Например, однажды на Таити туземец украл мушкет. Его застрелили, с остальными договорились мирно.

В то же время очевидно, что не все события описывали в журнале в полном объёме и точных формулировках.

> …наши люди, дабы припугнуть их, дали несколько выстрелов из мушкетов, не собираясь причинять кому-либо зла. Однако один из туземцев случайно был ранен в голову…
>
> 15 августа 1769, страница 162

Подобные пассажи, на сколько я понимаю, типичны для любых личных записей. Никто не будет сам себя оговаривать. Например, такого полно в записках Цезаря.

## Политика и власть

К сожалению Кук мало уделяет внимания описанию процесса контактов с вождями туземцев. Он констатирует факты: пригласили на корабль, оказали почтение, подарили подарки. Как это почтение оказывалось, как конкретно вели переговоры — не ясно, хотя очень интересно.

Однако у меня сложилось впечатление, что там была такая же политика, как и сейчас, только в миниатюре, может немного карикатурная из-за разницы в развитии цивилизаций.

Туземные вожди — те же наши власть имущие — избалованные, своевольные, чрезмерно гордые, падкие на понты, хитрые.

## Тупиа

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-natives-tupaia.jpg"
caption = "[Сейчас](https://www.abc.net.au/news/2020-04-07/tupaia-star-navigator-helped-captain-james-cook-reach-australia/12092008) его изображают как-то так. Оригинальный портрет, к сожалению, мне найти не удалось."
///

Не стоит считать, что в [Полинезии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D1%8F), и на Таити в частности, не было никакой цивилизации. Она там была довольно развитая. В частности, у них было хорошо развито мореплавание.

Одного мореплавателя — [Тупиа](https://en.wikipedia.org/wiki/Tupaia_(navigator)) — Кук взял с собой по просьбе полинезийца.

Тупиа был очень известным полинезийским навигатором и жрецом. Кем-то вроде живого героя для местных.

Впоследствии Кук хвалил опыт Тупиа: как навигационный, так и коммуникационный.

Тот:

- вычертил довольно точную карту с 74 островами;
- рассказал о 130 островах;
- выступал переводчиком с местных наречий, что значительно упростило контакты в плавании.

Судя по журналу, примечаниям и википедии, Тупиа — довольно легендарная личность.

Очевидно, полинезиец надеялся доплыть до Европы, но не смог — скончался от болезни на завершающем этапе плавания вместе с большой частью экипажа. Думаю это была большая потеря для человечества в целом, его путешествие в Европу (и обратно) могло быть очень интересным и полезным.

> Было бы благоразумно направить для этих целей корабль, пока жив Тупиа, ибо, если он окажется среди исследователей, последние получат огромные преимущества по сравнению с любыми другими, ранее побывавшими ради открытий в этих морях.
>
> Описание Новой Зеландии, страница 253

О Тупиа Кук упоминал не раз. В словах капитана ни разу не проскакивало пренебрежение или презрение, которые можно было бы ожидать от европейца по отношению к «дикарю».

Аналогично, Кук не отзывался негативно по отношению ко всем туземцам в целом, хотя на них Кук смотрел скорее с научным интересом и нередко обращал внимание на примитивные стороны их жизни. Капитан отмечал и превосходство некоторых туземных товаров над европейскими: циновок, лесок, неводов.
