---
title = "Как учить и не учить математике"
tags = [ "thinking", "education", "practice", "dive-into-deep-learning"]
series = "dive-into-deep-learning"
published_at = "2021-06-23T12:00:00+00:00"
seo_description = "Мои впечатления от прохождения курса по математическому анализу Александра Храброва на Stepik."
seo_image = "images/how-to-teach-and-not-teach-math-cover.png"
---

/// brigid-images
src = "images/how-to-teach-and-not-teach-math-cover.png"
caption = "Количество успешных решений и процент успешных попыток отправки решений задач в курсе."
///

Мои заметки о погружении в глубокое обучение:

/// brigid-series
tag = "dive-into-deep-learning"
///

Чёрт дёрнул вспоминать вышку. Я планирую немного забатанить машинное обучение, но сперва решил вспомнить, чему меня в университетах учили. Тем более, что математического анализа мне иногда не хватает.

Поэтому я нагуглил на [Stepik](https://stepik.org/) курс с пятью звёздами сразу в двух частях ([1](https://stepik.org/course/716/info), [2](https://stepik.org/course/711/info)) за авторством [Александра Храброва](https://stepik.org/users/738013).

Первую часть я прошёл за 6 полных дней на 100%. Вторую, с перерывами, дней за 10 на 87%: стало жалко времени и сил. График в заголовке намекает на причину :-)

Попутно накопил заметок о курсе, о том как «правильно» учить математике. И как ей учить не надо.

Само собой, всё с моей колокольни.

<!-- more -->

## Позитивное

В целом, курс имеет право на существование.

Автор хорошо объясняет те части, которые объясняет. Половина заданий выглядит подходящими для проверки знаний и набивания руки.

Если вы ориентируетесь в математике или, что лучше, до этого учили вышку , то курс поможет вспомнить забытое. Вот я в школе в математических олимпиадах участвовал, в вузе на 9-10 вышку сдавал и через некоторую боль курс осилил :-D

Если вы учитесь в Академическом университете, то курс тоже вам подойдёт, потому что это запись лекций из него.

В противном случае вас ждут…

## Боль и страдания

Видели график в заголовке? Я не поленился и для всех задач курса выписал количество успешных решений и процент успешных попыток отправки решений. Уже на середине первой части я твёрдо решил этот график нарисовать.

Из начинавших курс 4000 человек до конца дошло около 100. **Конверсия 2.5%!**

Безотносительно качества и рейтинга у меня есть большие сомнения в целесообразности траты сил на оформление курса, который проходит 2.5% учащихся. Какое мнение о математике сформируется у остальных 97.5%?

У меня есть профессиональная деформация — когда я что-то делаю, пытаюсь помещать себя в шкуру других людей. Например, людей, которые сталкиваются с математическим анализом в первый раз. Когда проходил этот курс, чуть ли не физически ощущал их боль.

### Рисование совы

/// brigid-images
src = "images/how_to_draw_owl.jpg"
caption = "Первая часть курса во многом походит на известный анекдот. Вас будут учить рисовать сову."
///

Если у вас выработана математическая чуйка, или есть знания об общематематических приёмах, то вам будет не очень сложно перейти от кружочков к сове. Но я не представляю как это сделает человек, без математической подготовки.

Конкретные приёмы (например, выражение функции через [рекуррентную формулу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%BB%D0%B0)) и конкретная математическая область (мат. анализ) — разные вещи. Нет гарантии, что изучающий математический анализ человек владеет необходимыми приёмами общего назначения.

**Если решение задачи требует нетривиального математического подхода, потрудитесь объяснить его учащимся перед задачей.**

Автор же часто не даёт всей необходимой информации. Даже списка тем для самостоятельного изучения нет.

Есть рекомендации одной или двух книг. Но как искать в книге знания для решения конкретной задачи, кроме как полным прочтением книги?  Если так подходить к вопросу, то зачем курс? Так-то и учебник по мат. анализу прочитать можно.

Более того, некоторые задачи даются раньше, чем объясняется как их решать. Конечно, можно догадаться, если есть опыт и чуйка.

### Магические доказательства

Когда учился в школе, университете обращал мало внимания на то, как много в преподавании математики завязано на чуйку. Огромное количество доказательств и решений производится через разного рода контрпримеры или «очевидные»/«замечательные» частные случаи.

Для «рабочих задач» использование этих подходов — хорошая практика, которая позволяет сократить объём доказательства.

Но для обучения эти подходы не пригодны. Цель учащегося — выучить некоторую математическую область, понять, что в ней как и почему. Контрпример или частный случай не дают этих знаний. Важны не они, а путь, которым математик к ним приходит. О таком пути и следует рассказывать. Его понимание и ведёт к пониманию математики.

Использование же «очевидных» решений в обучении только демотивирует учащихся, по принципу: «сам виноват, что не додумался до такой простой штуки».

Александр же контрпримерами объясняет даже решение некоторых задач. Само собой, понимание пути поиска решения такие объяснения не дают.

### Ручка + бумага vs ЭВМ

Я далёк от областей с активным применением математики, но у меня есть стойкое ощущение, что в практических задачах уже давно никто не пользуется ручкой и бумагой — существует специализированный софт.

В то же время все задачи курса рассчитаны на решение дедовскими инструментами.

От трети до половины моих ошибок в задачах были вызваны потерями минусов и прочими описками.

Но ведь я пришёл учиться мат. анализу, а не переписыванию текстов. Тексты переписывали монахи в средневековье, а у нас есть [Matlab](https://www.mathworks.com/products/matlab.html), [Wolfram](https://www.wolframalpha.com/), [SymPy](https://www.sympy.org/en/index.html), [Sage](https://www.sagemath.org/) и прочий софт.

В итоге я поставил себе [Jupyter](https://jupyter.org/) + SymPy и дело пошло быстрее. К сожалению, SymPy не умеет всего, чего хотелось бы. Или мне надо пройти отдельный курс по нему.

В целом, я считаю, что в наше время **преподавать математику в отрыве от соответствующего софта — моветон.**

### Ограничения Stepik

Сама платформа тоже имеет недостатки.

Главная проблема — отсутствие подсказок к решению задач. Есть только завуалированные подсказки в комментариях от других учащихся, но они не везде есть и не всегда по делу.

Сдаться и посмотреть решение тоже нельзя.

Система не принимает некоторые правильные формулы в качестве ответа к задачам. Например, `E^(a*ln(x))` будет неверным ответом, а `x^a` — верным.

### Прочие недостатки курса

Плохо объяснено что такое dx, что с этой штукой можно и нельзя делать.

Часть объяснений идёт после задач.

Условия заданий местами неполные в контексте ученика. Для преподавателя, в его контексте, задача понятна, но ученик на то и учится, что он не видит этот контекст.

Автор курса [считает](https://stepik.org/lesson/28375/step/5?discussion=1291488&reply=1291545&unit=9535), что не обязательно стремиться пройти курс на 100%, но не даёт других критериев освоения курса: не маркирует задачи как опциональные, не отмечает важные/неважные темы.

Практику курс не заменит. Если вам по работе надо делать мат. анализ, то придется ещё долго набивать руку на задачах.

Как я уже говорил, и как видно из графика освоения курса, изложение сжатое, фрагментарное. Не хватает пояснений и разжёвываний.

Автор объясняет хорошо, но только то, что объясняет. А что он не объясняет — то он не объясняет :-)
