---
title = "Итоги 2022 года для меня и блога"
tags = [ "blog", "practice", "reflection",]
published_at = "2023-01-01T12:00:00+00:00"
seo_description = "Расскажу, чем занимался в 2022 году, как выполнил планы и что планирую на следующий год."
seo_image = "images/results-of-2022-for-me-and-the-blog-cover.png"
---

/// brigid-images
src = "images/results-of-2022-for-me-and-the-blog-cover.png"
caption = 'DALL-E: "Vrubel-style Painting with a Christmas tree on fire"'
///


Расскажу, чем занимался в 2022 году, как выполнил [планы]{post:results-of-2021-for-me-and-the-blog} и что планирую на следующий год.

<!-- more -->

## Статистика блога

За год опубликовал 14 новых постов, что раза в 3 меньше, чем в 2021 году. Большинство из текстов пришлось на первую половину года, а с августа по конец ноября постов совсем не было. Поэтому делать анализ по тематикам не буду.

Забавно, но количество читателей блога растёт. Посетителей стало на 30% больше.

Дополнительно к новым постам, забрал в блог 9 статей, опубликованных на [Хабре](https://habr.com/) и [DTF](https://dtf.ru/).

Потому что:

- Давно хотел собрать всё ценное на своём ресурсе.
- Не стоит этим проектам получать профит с моей работы. Хабр — не торт, ДТФ — тем более.
- Появился сильный повод иметь меньше общего с .ru доменом.

Оказалось давно надо было посты переносить. Тот же рассказ про [автоматический генератор квестов]{post:automatic-quests-generator} сразу вырвался в лидеры по посещениям.

Список «новых» пулярных постов выглядит так:

- [Автоматический генератор квестов]{post:automatic-quests-generator}
- [Используем DALL-E для геймдева]{post:using-dall-e-for-gamedev}
- [Как завалить собес у меня]{post:how-to-fail-interview-with-me}
- [Я — человек, который…]{post:i-am-a-person-who}
- [Мышление письмом]{post:thinking-through-writing}

## Выполнение планов

Чрезмерно неожиданно на блог и прочие планы повлияла работа. Чего конкретно случилось можно будет уверенно сказать лет через 5. С высоты полученного опыта, так сказать. Но по факту мы сделали ряд ошибок в планировании и организации работы, которые осенью знатно ударили по всей команде. И не могу сказать, что мы выпорхнули из этих проблем аки бабочка. Скорее вылетели как баран через новые ворота.

По планам из [прошлогодних итогов]{post:results-of-2021-for-me-and-the-blog}.

> самое главное — стабилизироваться и выдохнуть :-)

Пожалуй получилось. Порешали с Юлей (в основном её силами) все вопросы с релокацией в Польшу и на ближайшее время этот вопрос в Польше закрыт.

> Было бы неплохо отдохнуть.

С отдыхом получилось двояко.

Летом никуда вырваться с работы не получилось. Получилось в конце осени, но это была уже принудительная отправка себя в отпуск, так как работать работу сил уже не было. В итоге даже получилось неплохо отдохнуть в [Будапеште]{post:budapest-baths-goulash-chimney-cakes} и [Риме]{post:rome-bustling-renovation-scammers}, но усталость осталась. Посмотрим как пойдёт этот год.

> Не снижать частоту и качество постов.
> Вернуться к регулярному чтению книг.

Пполный провал. Книги нечитаны, посты во второй половине года не писались.

Практика показала, что писать по посту в неделю, активно работая, сложно.

> Обосноваться на работе, начать приносить пользу.

Вроде обосновался и начал. Размер пользы можно будет оценить через полгода-год.

> Найти фрилансера и обновить блог.

Пока работал над [Тарантогой]{tags:tarantoga}, переосмыслил как вижу свой [экзокортекст](post:exocortex-3-5}.

Поэтому сам перенёс блог на новый сервер, для которого сделал нормальное управление инфраструктурой. Чтобы постепенно поднимать на нём новые сервисы.

> Для души выпустить пару обновлений Сказки.

Похоже для души мне с лихвой хватает блога и Тарантоги.

Чтобы гарантировать нормальную работу игры перенёс её на новый сервер с переписанной инфраструктурой. И на этом всё. Больших обновлений игры скорее всего не будет — проще сделать новое что-нибудь, чем Сказку расширять.

Но игра всё ещё работает и всё ещё в open-source: [https://github.com/the-tale](https://github.com/the-tale) Если хотите, можете легко поднять свой сервер и подхватить знамя.

> Прототипировать разные штуки, как всегда.

Тарантога — наше всё, на другие прототипы времени не осталось.

> Продолжать эксперименты с Тарантогой.

Тут забавная штука, из разряда «как вы яхту назовёте…» Надо было формулировать цель конкретнее.

В итогах 2021 я писал, что сделал два прототипа. В 2022 я сделал ещё три :-D Последний вроде даже работает и меня устраивает, но его ещё полировать и полировать надо.

## Планы на следующий год

Чего-то грандиозного опять не планирую:

1. Найти баланс работы и личной жизни. Очень недоволен тем, как этот баланс пошатался осенью, надо чтобы такого больше не было.
2. Завершить эксперименты с Тарантогой. Ввести результат в эксплуатацию, проверить в реальных условиях. По итогам сделать пост, видосик, выложить в open source. Последние два пункта — опционально.
3. Выйти на публикацию хороших статей раз в 2-3 недели.
4. Развивать экзокортекс путём перехода с энтерпрайзных сервисов на личные инстансы open-source альтернатив. Сервисы буду выбирать по необходимости и по наличию времени. Без фанатизма.
5. Определиться в какой стране буду жить в ближайшие 3-4 года. Тут есть варианты, но пока афишировать не буду.
6. Определиться как должен выглядеть блог через пару лет. Тут вопрос и в технологиях и в языке, на котором должен быть контент.
