---
title = "Reasoning LLMs are Wandering Solution Explorers"
tags = [ "theory", "thinking", "neural-networks", "scientific-papers", "science"]
published_at = "2025-10-22T12:00:00+00:00"
seo_description = ""
seo_image = ""
---

На ArXiv появилась [интересная статья](https://arxiv.org/abs/2505.20296) в пользу того, что современные "Reasoning LLM" занимаются скорее "случайным блужданием в пространстве решений", чем "систематическим поиском решений".

Основной текст статьи — около 10 страниц довольно простого текста, рекомендую почитать.

Что авторы сделали:

1. Формализовали понятия "систематического исследования пространства решений" и "случайного блуждания в пространстве решений".
2. Построили очень простую и показательную модель как эти штуки работают.
3. На основе этой модели показали, что "случайное блуждание" можно легко перепутать с "систематическим исследованием", если у вас очень много вычислительных мощностей.
4. Также показали, что эффективность случайного блуждания очень быстро деградирует, если сложность задачи выходит за рамки доступных ресурсов.
5. Формализовали проблемы из реального мира в строго определённые задачи со структурированной областью решений.
6. Протестировали на этих задачах современные LLM и показали, что их поведение скорее похоже на случайное блуждание.

Я [скорее согласен]{post:ai-notes-2024-generative-knowledge-base} с идеей авторов, но не могу утверждать, что статья безупречна. Есть вероятность, что LLM они используют не совсем корректно и задачи формализованы неудобным для них образом.

Однако основная ценность статьи не в финальных выводах, а в отличной формализации процесса поиска решений, концепциях "случайного блуждания" и "систематического поиска", и особенно в упрощённой модели их поведения. Если вам интересен вопрос «мыслит ли LLM» (и в целом вопрос методик поиска решений), то очень рекомендую изучить подход этой статьи, как перспективный угол атаки на проблему.
