---
title = "Очередная битва творцов и продавцов"
tags = ["theory", "practice", "gamedev", "game-design", "monetization", "business"]
published_at = "2026-02-24T12:00:00+00:00"
seo_description = "Моё мнение на тему синергии между творческой и коммерческой составляющими геймдева."
seo_image = ""
---

В русскоязычном геймдев телеграме небольшое бурление ([раз](https://t.me/kiroreshkin/1322), [два](https://t.me/yashalashov/1598) + комменты) в виде срача между творцами игр и продавцами игр.

Каждая группа доблестно стоит на своём «без нас вы никто».

Поскольку я был по обе стороны и меня подобные тексты ~~тригерят~~ печалят, то выскажусь.

**Во-первых**, научитесь, блин, уважать друг друга. Если ваш оппонент не прав, это не всегда значит, что он глуп и жизни не знает. Это может значить, что у него другие критерии правоты. Не всё в жизни меряется баблом, не всё в жизни меряется творчеством. Два человека одно и то же могут оценивать по разным критериям и в этом случае нет смысла спорить, так как вы будете сравнивать зелёное с квадратным — со стороны это выглядит очень тоскливо и непрофессионально.

**Во-вторых**, [будьте честными с собой]{post:i-am-a-person-who}. Если вы продаёте игры, признайтесь что ваше KPI — бабло и вы оптимизируете его за счёт всего остального (например, за счёт творческой уникальности). Если вы создаёте качественно уникальные игры, признайтесь, что это ваше KPI и вы оптимизируете его за счёт всего остального (например, за счёт объёма продаж и бабла).

**В-третьих**, для выживания творцы и продавцы нужны друг другу. Когда вы работаете вместе с уважением друг к другу, вы находите баланс который создаёт крутые и популярные игры. Когда вы этого не делаете, вы производите говно: либо жвачку, либо абстрактное искусство.

Вот тут надо бы закончить, но я добавлю.

<!-- more -->

Дело в том, что за свою карьеру я видел кучу подобных текстов со стороны продавцов, с тезисами, что коммерческий геймдев — единственный тру геймдев, а-ля: «Зачем играть в соревновательную игру, если ты заведомо не хочешь выиграть?» (цитата [отсюда](https://t.me/yashalashov/1598)). **Мысль, что не для всех это вообще соревновательная игра, и не все хотят видеть свою часть геймдева соревновательной игрой, на горизонте не маячит.**

**Я не помню ни одного подобного крупного поста со стороны творцов.** Да, есть куча нытья на форумах, но это же нытьё есть и со стороны продавцов. А вот чтобы были крупные «программные» посты с позиции «монетизация игр не нужна» — ну не было такого.

Это какая-то лютая вечная саморефлексия в попытке оправдать себя перед самим собой, потому что никто другой этого оправдания не ждёт.

Задача продавца — найти и расширить целевую аудиторию, чтобы игра заработала деньги. Для этого неизбежно необходимо упрощать и обезличивать продукт — делать его массовым — так работает современный рынок. В этом есть творчество, но это техническое творчество — отдельный вид творчества, который ортогонален «высказыванию творца» — не надо их путать.

Как подтверждение этому, могу обратить ваше внимание на то, что сейчас нет инди студий, которые научились масштабировать свой творческий процесс, огранизуя параллельную разработку нескольких уникальных игр с постоянным выпуском успешных результатов.

Если успешная студия хочет масштабироваться, она неизбежно превращается в издателя, который проводит отсев сотен игр, чтобы найти несколько, которые они берутся адаптировать под массовый рынок. При этом находятся люди, которые утверждают, что все отброшенные игры — брак из-за некомпетентности творцов, а не неизбежный результат творческого поиска, риск которого берут на себя именно творцы, а не продавцы.

Отказывая людям в праве делать странные, коммерчески неуспешные игры вы сужаете пространство идей для коммерчески успешных игр и тем самым наносите вред своему же бизнесу и всему сообществу, которое состоит не только из вас.

Гордитесь своим профессионализмом — это нормально, но не приписывайте себе то, чего вы не делаете. Чем точнее человек позиционирует себя в мире, тем более эффективные решения он будет принимать и тем легче ему жить.

Господа, отрефлексируйте уже наконец и двигайтесь вперёд к совместному созиданию.
