---
title = "Инженерия — это наука — это инженерия"
tags = [ "theory", "development", "interesting", "management", "vantage-on-management"]
series = "vantage-on-management"
published_at = "2025-10-17T12:00:00+00:00"
seo_description = ""
seo_image = ""
---

<!-- TODO: cover -->
<!-- TODO: description -->
<!-- TODO: update tags -->
<!-- TODO: нужна ли вторая часть «наука — это инженерия» именно в этом посте-->

/// brigid-series
tag = "vantage-on-management"
///

В [предыдущем посте]{post:no-instructions-for-engineering} мы обсудили, что инженерия — это творческая деятельность, которая не сводится к исполнению инструкций. Поэтому для управления инженерными коллективами необходимо использовать практики созданные для творческих коллективов.

А что может быть более творческим чем ~~вокально-инструментальный ансамбль~~ наука?

Поэтому в этом посте я попытаюсь показать, что инженерия концептуально значительно ближе к науке, чем может показаться на первый взгляд. А также, что в современном мире эти дисциплины всё больше сближаются. Я бы даже поставил на то, что граница между ними сотрётся.

<!-- more -->

/// note | Оговорки
В [предыдущем посте]{post:no-instructions-for-engineering} есть целый раздел, посвящённый оговоркам при обсуждении инженерии и творчества. Не буду их повторять здесь.

Если вам кажется что-то спорным, преувеличенным, или вы не видите рассмотрения важных частных случаев, пожалуйста, первым делом прочитайте тот раздел.
///

## Почему инженерия похожа на науку

### Инженеры производят новое знание

В предыдущем посте я говорил, что инженерия производит новую информацию.

В этом же посте я хочу сделать более сильное утверждение и указать, что производимая инженерией информация — это новое знание о мире.

Есть разные определения знания, для наших целей я воспользуюсь следующим:

> Знание — это организованная сильносвязанная информация, которая позволяет создавать достоверные [модели]{post:@choose-nearest-language:life-and-work-with-models} поведения окружающей реальности или может использоваться таковыми моделями.

- Записи о случаях взрыва различных веществ — это информация.
- Формула пороха или чертёж бомбы — это знание.

С философской точки зрения, инженерия и наука производят разные виды знания:

- Наука ~~иногдв~~ производит концептуально новое знание о мире — как мир работает. Примеры: открытие структуры ДНК, закон всемирного тяготения Ньютона, формула зависимости энергии от массы Эйнштейна.
- Инженерия производит прикладное знание — как сделать конкретную штуку, которая будет взаимодействовать с миром предсказуемым образом. Примеры: чертеж моста, движок сайта, который вы сейчас читаете, чертежи большого адронного коллайдера.

Наука накладывает множество ограничений на производимое знание, например, [критерий новизны](https://ru.wikipedia.org/wiki/Новизна) — знание должно быть новым для научного сообщества, а не просто полезным.

Существенная часть знаний, которые производит инженерия, не подходит под эти ограничения. Поэтому можно было бы сказать, что общего между ними нет и закрыть вопрос.

Но я хотел бы обратить внимание на следующие нюансы.

**Во-первых**, добыча обоих видов знаний происходит однотипно — через исследование пространства решений — требует одного и тогоже набора навыков и инструментов.

Поскольку мы говорим о человеческой деятельности, то для нас как раз важнее сходство в инструментах, процессах и типах взаимодействия с конечным продуктом, чем различия в философских определениях его сути. Если что-то выглядит как утка, плавает как утка и крякает как утка, то, скорее всего, это утка.

**Во-вторых**, де факто, многие научные дисциплины сейчас производят огромное количество прикладного знания, научная новизна которого стоит под вопросом, если следовать букве ~~закона~~ науки. В то же время, многие инженерные отрасли давно оперируют на фронтире человеческих знаний и двигают его вперёд.

То есть «границы» между научным и инженерным знанием размываются.

/// note | Для примера

Большой объём работ в бионформатике, физике, химии сейчас посвящён разработке софта или физических приборов на основе уже существующих научных знаний.

Инженерные достижения в области глубокого обучения и [LLM](https://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_языковая_модель) в частности сейчас открывают целый новый фронтир для научных исследований: от классического Computer Science, до лингвистики, психологии, когнитивных наук и философии.

///

Большие языковые модели — это отличный пример синергии и эмерджентности взаимодействия науки и инженерии:

1. Физики открыли новые свойства полупроводников — наука сдвинула фронтир.
2. Благодяря чему инженеры NVIDIA создали новые вычислительные архитектуры — инженерия сдвинула фронтир.
3. Это позволило учёным сделать несколько концептуальных прорывов в нейронных сетях — наука сдвинула фронтир.
4. После чего инженеры OpenAI отмасштабировали новые сети — инженерия сдвинула фронтир — и [мы получили что получили]{post:ai-notes-2024-the-current-state}.

Я бы сказал даже сказал, что сейчас в области искусственного интеллекта граница между наукой и инженерией уже стёрта.

Это даже [Elon Musk подтверждает](https://x.com/elonmusk/status/1950254103474446728) в своейственной ему грубоватой манере:

> This false nomenclature of “researcher” and “engineer”, which is a thinly-masked way of describing a two-tier engineering system, is being deleted from @xAI today.
>
> There are only engineers.
>
> Researcher is a relic term from academia.

/// note | Кстати, вот вам головоломка, если хотите поломать голову философией
Критерий новизны появился как формализация сути научной практики или научная практика сформировалась в результате следования этому критерию?
///

### Инженеры производят модели окружающей реальности

Суть примерно та же, что и в предыдущем пункте, но на чуть более высоком уровне абстракции.

Работа инженера заключается в описании на формальном языке некоторого артефакта, который будет демонстрировать необходимые свойства в заданной среде.

Примеры артефактов:

- Здание, которое будет устойчиво к землетрясениям в 7 баллов по рихтеру, будет иметь уровень энергопотребления не выше X, и будет пригодно для проживания при температурах от -30 до +50 градусов. При условии, что оно будет построено на такой-то почве, из таких-то материалов, с такими-то технологиями.
- Программа учёта налогов, которая корректно посчитает налоги согласно законам страны N в таком-то временном интервале (регуляции страны — часть внешней среды), будет работать на платформах Windows и Linux (свойства платформ пользователей тоже часть внешней среды) и будет соответствовать таким-то ожиданиям пользователей по безопасности (которые также являются частью внешней среды).

Инженерное описание артефакта, по сути, является частной моделью окружающей реальности либо явления в ней. Как и любая модель она имеет область применения, ограничения, допущения, уровень точности и прочее.

/// note | Формально
С современной точки зрения, инженеры описывают 4D системы (3D пространство + время), которые могут включать не только физические неодушевлённые объекты, но и людей, процессы, потоки информации и прочее.

Даже спецификация гайки, формально, описывает её в 4D, так как неявно учитывает изменение свойств гайки со временем (например, износ) через указания на материалы и условия эксплуатации.

Учитывая размытость границ между ролями, можно даже сказать что инженеры не только описывают, но создают и поддерживают системы. Отсутствие жёсткого разделения активностей особенно заметно в современной разработке ПО.

Однако для нужд данного поста подобные свойства моделей не существенны — важно само наличие моделей.
///

Концептуально тем же самым занимается и наука — создаёт модели окружающей реальности, только более глобальные. Поэтому между научными и инженерными моделями существует небольшая разница.

Свойство модели | Наука | Инженерия
---------|------ | ---------
Цель | **Объяснить**<br/> Почему что-то работает так, а не иначе. | **Предсказать**<br/> Как должна быть устроена штука, чтобы она вела себя должным образом в конкретой среде.
Тип | **Универсальная**<br/>Как всегда работает мир. | **Частная**<br/> Как мир должен будет работать в очень конкретных условиях

Примеры научных моделей: `e = mc^2`, [теория всего](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_всего).

Примеры инженерных моделей: чертёж конкретного моста, [код этого блога](https://github.com/Tiendil/brigid).

Эти различия важны на практике, они могут отражаться в приоритетах, используемых инструментах и процессах, но, на мой взгляд, они не достаточно существенны, чтобы говорить о концептуальной разнице в процессе создания моделей между наукой и инженерией.

### Инженеры действуют в условиях неопределённости

Как и учёные.

Невозможность создания чётких инструкций для инженера само по себе предполагает работу в условиях неопределённости. Но я хотел бы дополнительно остановиться на паре моментов.

**Институализированное обучение остстаёт на 5-20 лет от [SOTA](https://en.wikipedia.org/wiki/State_of_the_art) практик** — это справедливо и для инженерии, и для науки — даром что специалистов для обоих областей готовят в одних и тех же университетах. Это неизбежное зло институализированного образования: чтобы написать хороший учебник, создать качественный курс, его автор должен получить практический опыт, а это занимает годы. Не говоря о том, что подготовка и полировка учебных материалов тоже может занять ни один год.

Соотвественно, решая задачи в реальном мире, и учёные и инженеры действуют в среде, о которой не имеют самой актуальной информации. Поэтому специалистам приходится учиться на практике, используя одинаковые практики (извините за невольную тафтологию):

1. систему менторства;
2. конференции и прочий нетворкинг;
3. чтение статей, блогов, книг;
4. эксперименты и исследование.

Существенная разница, пожалуй, только в источниках новых знаний в третьем пункте. Наука построила формальную систему публикаций, инженерия использует скорее неформальный подход. У каждого подхода есть свои плюсы и минусы, обсуждение которых выходит за рамки этого поста.

**Окружающая среда всегда имеет компонент неизвестности** — это тоже справедливо и для инженерии, и для науки.

В случае науки неизвестность происходит как из неполной информацией о мире (например, в физике) так и из самой изменичивости мира (например, в биологии или социальных науках).

В случае инженерии, неизвестность в основном определяется изменчивостью среды, в которой артефакт будет использоваться:

- Динамикой регуляций (например, в медицине или финансах) — мы должны следить за их изменениями и адаптировать артефакт.
- Динамикой инструментов и технологий (особенно в IT) — приступая к новому проекту мы неизбежно вынуждены проводить исследование инструментов, которые будем использовать, так как они изменяются быстрее, чем средний проект проходит полный жизненный цикл. Если проект длится долго, мы можем быть вынуждены менять инструменты на ходу.
- Динамикой пользовательских предпочтений и поведения — мы не можем быть уверены, что пользователи будут готовы взаимодействовать с новым артефактом так, как они взаимодействовали с предыдущими версиями или аналогами.

Ещё полвека назад изменения в окружающей среде происходили медленно — часто ими можно было пренебрегать. Но сейчас темп изменений ускорился на порядки, особенно в разработке программного обеспечения.

/// note | Пересобирая стек технологий мы узнаём новое

На примере web-разработки.

Если ваш проект длится несколько лет, то при начале следующего вы вынуждены полностью пересобирать весь стек технологий, чуть ли не от железа, пересматривать архитектуру под новые требования.

Это не значит, что вы полностью начинаете заново, но существенную часть того же стека приходится заменять/обновлять, если вы хотите оставаться на фронтире и делать топовые проекты.

Соответственно, приходится заново получать знания о взаимодействии новых элементов стека, новых регуляциях, изменениях в трендах — ставить эксперименты, ошибаться, учиться.

///

На мой взгляд, именно из-за возрастающей скорости изменений в окружающей среде инженерия по духу всё ближе приближается к науке и всё больше отдаляется от классического фабричного производства.

### Инженеры познают реальность через эксперимент

Стороннему наблюдателю (да и многим внутри профессии) может казаться, что экспермент занимает довольно малую часть инженерной работы. Но это не так.

Те же архитекторы строят макеты зданий не от избытка свободного времени. Не будем забывать и проведении экспериментов [in silico](https://ru.wikipedia.org/wiki/In_silico) в виде всевозможных расчётов и симуляций: от определения [сопротивления материалов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сопротивление_материалов) до симуляций устойчивости серверной инфраструктуры к [(D)DoS атакам](https://ru.wikipedia.org/wiki/DoS-атака).

На инженеров сильнее давят экономические и временные факторы, из-за чего форма эксперимента может меняться, а граница между экспериментом и реализацией стирается.

**Во-первых**, целью инженера обычно является не создание на 100% SOTA артефакта, а создание «достаточно хорошего» артефакта в заданных ограничениях (по времени, деньгам, ресурсам). Поэтому мы можем пренебрегать частью экспериментов, если мы понимаем, что «хорошо известное» решение будет «достаточно подходящим».

Но это не значит, что экспериментов не было. Прежде чем стать «хорошо известным» решением, это решение прошло через множество реализаций, которые и были экспериментами, подтвердившими его свойства и сделавшими его «хорошо известным».

**Во-вторых**, мы смотрим на стоимость эксперимента в сравнении со стоимостью исправления последствий ошибки. Если стоимость эксперимента выше стоимости исправления ошибки, то мы можем пренебречь экспериментом как отдельной активностью. Вместо этого мы ставим эксперимент сразу на «живом пациенте».

/// note | Пример из моей практики

Начиная новый проект на последней работе, я выбрал делать собственную реализацию [оркестрации распределённых транзакций](https://microservices.io/patterns/data/saga.html) вместо использования одного из готовых решений.

Сделано это было по следующим причинам:

1. Не были известны все требования к нашему продукту.
2. Время на надёжное исследование готовых решений (с учётом пункта 1) было значительно больше, чем время на реализацию первой версии собственного решения.
3. Оркестрацию нужно было делать либо сразу (одной из первых систем проекта), либо в будущем мучительно на неё мигрировать, поэтому окно возможности было довольно узким (пара недель).
4. Оркестрация была ключевым компонентом системы, в случае выбора неверной базовой технологии исправление ошибки было бы либо дорогиим, либо невозможным.
5. Большинство сторонних систем не совпадали по технологиям со стеком команды, значит нам бы было сложно понимать их поведение, поддерживать и модифицировать их.

Соотвестветсвенно выбор был между:

1. Отказаться от оркестрации и пожертвовать важными гарантиями, которые она даёт.
2. Рискнуть и выбрать случайное готовое решение, которое может оказаться фатально несовместимым с будущими требованиями.
3. Реализовать собственную систему с минимальной функциональность, после чего доводить её до ума, собирая данные о её удобстве и эффективности с живого проекта, то есть экспериментируя.

Я выбрал третий вариант, ретроспективно, на мой взгляд, правильно, хотя копий вокруг этого решения было сломано много.
///

Отчасти именно поэтому разработку ПО часто сравнивают с собиранием самолёта в полёте — мы пробуем решения сразу на запущенных продуктах с готовностью быстро откатить, заменить или доработать внесённые изменения, если они не работают.

/// brigid-youtube
id = "Y7XW-mewUm8"
caption = "Вот так это всё выглядит в инженерных фантазиях."
///

В настоящее время, в некоторых областях разработки ПО (например, в веб-сервисах, онлайн играх) возможно организовать работу с постоянно идущими десятками параллельных экспериментов (как бизнесовых, так и технических). И это, само по себе, сейчас считается best practice.

Соответственно, частью хорошей инженерной работы является организация архитектуры продукта и процессов таким образом, чтобы они позволяли проводить эксперименты быстро и с минимальными издержками.

## Почему наука похожа на инженерию

### Возврастает доля предсказательных моделей

<!-- TODO: нужна ли ссылка на generative knowlege bases? -->

На мой непрофессиональный взгляд, эта тенденция была и до взлёта машинного обучения, но сейчас она стала куда заметней. Особенно, если смотреть на применение Deep Learning и LLM у которых [проблемы с объяснениями]{post:ai-notes-2024-generative-knowledge-base}, но огромный потенциал в предсказательной силе, что ведёт к появлению систем вроде [AlphaFold](https://ru.wikipedia.org/wiki/AlphaFold) или недавней [симуляции динамики жидкости от DeepMind](https://arxiv.org/abs/2509.14185).

/// note | Идея не нова

<!-- TODO: перевести пост о сумме технологий на английский, он корроткий -->

[Станислав Лем](https://ru.wikipedia.org/wiki/Лем,_Станислав) ещё в [Сумме технологии]{post:summa-technologiae} в 1960-х годах писал, что человечество может отойти от объяснительных моделей в сторону предсказательных.

Книга очень интересная — выдающийся футурологический труд, который остаётся актуальным даже через 60 лет после написания. Причём не только остаётся актуальным, но и во многом сбывается.

Книга обязательна к прочтению.
///

### Возрастает роль инженерных практик в науке

Сразу два явления толкают науку в сторону большего использования инженерных практик.

Во-первых, усложняются научные инструменты и процессы — это требует выстраивания всё более сложных пайплайнов для проведения экспериментов, сбора и анализа данных. Подобный пайплайн, по сути, является инженерным артефактом (включает в себя устройства, софт, хранилища данных, конфигурацию всего этого добра), а значит требует инженерных навыков и практик для его создания и поддержки.

Во-вторых, возрастают требования к воспроизводимости научных результатов (причины этого затрагивать не будем). Это, помимо научных практик направленных на воспроизводимость экспериментов, требует использования инженерных практик, направленных на воспроизводимость артефактов, которые сопровождают научные эксперименты и научную работу в целом.

Соответственно, производство инженерных артефактов становится неотъемлемой частью научной работы, что проявляется в разных формах:

- В виде дополнительных требований к публикациям: предоставление ~~работающего~~ кода, данных (понятных и человеку и машине), публичные демо как best practice, etc.
- В виде коллаборации над проектами с открытым кодом для создания наборов инструментов с детерминированным согласованным поведением. От библиотек общего назначения вроде [SciPy](https://scipy.org/) до специализированных наборов инструментария вроде [BioConductor](https://bioconductor.org/) для биоинформатики.
- В виде создания публичных хранилищ стандартизированных наборов данных: [Gene Expression Omnibus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/geo/), [Wiki Pathways](https://www.wikipathways.org/), etc.


## Общие проблемы науки и инженерии

Кое-в-чём инженерия и наука сближаются, а в кое-чём они уже почти слились воедино, например, в проблемах.

Существует перекос в сторону оглашения позитивных результатов и замалчивания негативных. В науке это известно как [проблема публикационного смещения](https://en.wikipedia.org/wiki/Publication_bias). Инженерия, как всегда, не особо стремиться формализовать свои проблемы, но все мы знаем что ситуация та же. Все любят писать как круто они чего-нибудь отрефакторили, если метрики положительные, но попробуйте найти пост о неудачном рефакторинге.

[Закон Конвея](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Конвея) успешно работает и портит жизнь людям в обеих областях. Организационная структура влияет и на то, что вы исследуете, и на то, что вы проектируете.

Этические вопросы общие: как не навредить, как сохранить данные людей в безопасности. Масштаб этических проблем примерно одинаков.

Остро стоит проблема оценки компетенции коллег, особенно на высоком уровне, когда человека нужно оценивать не по знанию стандартизированного базиса, а по способности к обучени, к оперированию мета-понятиями, к организации труда и управлению знаниями, к принятию долгоиграющих решений, к действиям в условиях неопределённости.

Остро стоит проблема организации прозрачной работы коллективов, как для их сотрудников, так и для внешних наблюдателей. Никто не знают чего там конкретно делают как вон-те-вон инженеры, так и вон-те-вон учёные.

------------


TODO:

- Есть вероятность, что со временем инженерия и наука сольются в одну дисциплину, а различия будут только в горизонте применения результатов.
- более корректный термин для «физическое производство»
- более корректный термин для «исполнительная роль», особено в контексте английского языка
- более корректный термин для «неповторяемая работа»
- более корректный термин для «области возможного поведения» / «пространства возможного поведения»
- Так о чём всё-таки пост: про инженерию или про творчество?
- Вставить куда-то в начало: всё будет на примере программирования, т.к. я сам программист, но это легко распространить на все смежные и не оченть смежные дисцилины, например, на геймдизайн, арт, может быть даже на некоторые аспекты физического производства. Конечно, и на классическую инженерию.
- Если в наше время ваши инженеры делают повторяемую низкодетализрованную работу (и вы её радостно измеряете), с большой вероятностью вы где-то облажались, потому что повторяющаяся инженерная работа автоматизируется. Или вам нужно переименовать должности — тоже может быть. Если вы сделали один интернет магазин, то следующий вы получаете копированием кода и дописыванимем нового, а не печатаете весь код заново. Если вы один раз написали код для анализа нагрузки на конструкци, то вы не пишите его второй раз, максимум модифифируете (что есть создание нового).
 - Экономика “масштаба vs охвата”. Физпроизводство живёт экономикой масштаба (больше одинаковых единиц), софт — экономикой охвата (больше разных вариантов поверх общей базы).
- Нет единых стандартов квалификации для программистов (за более чем полвека не появилось). У более традиционных инженерных дисциплин они есть, но подозреваю, что там они тоже скорее для гарантии минимального уровня, который нужен для обеспечения безопасности людей. Квалификация программиста уникально пределяется его предыдущим опытом — проектами над которыми он работал, так же как квалификация учёного определяется его публикациями.
- Дизайн лекарств это та же инженерия, но обычно считается наукой, так как исторически инструменты и практики пришли из науки.
- В этом посте будет значительно больше текста со стороны инженерии, чем со стороны науки. Ну, потому что я нахожусь со стороны инженерии.
- В посте есть пассаж о сложности оценки компетенции, но есть же хирш. Надо синхронизировать.
- разделить пост на два: инженерия — творческая работа; инженерия — наука
- Наверно, лучше всё-таки писать только с точки зрения разработки софта. В начале поста дать отсылку на то, что большая часть, скорее всего, будет справедлива и для всей инженерии.
- куда-то надо вставить список потенциальных типов открытых артефактов для IT
- надо раскрыть тему: создание публичных артефактов как скилл, как практика и как компетенция
- Отсылка к тому, что публичные корпорации делают что-то похожее (возможно) на трекинг активности в своих внутренних системах грейдов.
- открытые RFC и документация как часть публикаций разработчика
- публикации в блоге компании
- нужно попросить ЧатГпт покритиковать пост с точки зрения практик в современных крупных корпорациях.
