---
title = "Избыточность знаний и их эволюция"
tags = [ "thinking", "society", "theory", "evolution",]
published_at = "2020-07-25T12:00:00+00:00"
seo_description = "Mad-scientist концепция передачи и обогощения знаний в обществе через смену поколений."
seo_image = ""
---

Как известно многие знания в голове человека [избыточны](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B7%D0%B1%D1%8B%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8) — если удалить кусок информации, его с большой вероятностью можно восстановить. Лучше всего это знают технари с их идиомой «что забыл, то выведешь».

Также скорее всего не секрет, что знания бывают явные и неявные. Явные, это когда один человек другому может сказать «чтобы А делай Б» или «А происходит потому что Б». С неявными знаниями такой финт провести не получится: это знания неформализованные, неосознанные, живущие в привычках человека или даже скрытые в культуре какой-либо группы людей.

Для примера вспомним легенду о том, что университет учит нас учиться. Может и учит, только вот не учебниками, а в лучшем случае примером окружающих людей.

В целом, с передачей неявных знаний сталкивается каждый новичок в коллективе. И в связи с этим явлением у меня появилась интересная концепция эволюции знаний в обществе:

1. Старшее поколение хранит в своих головах полный набор знаний (и явные и неявные).
2. Передать младшему поколению старшее может только явные знания и толику неявных (своим примером).
3. Младшее поколение вынуждено восстанавливать недостающие неявные знания исходя из переданных явных знаний, своей картины мира и рациональности/здравого смысла.
4. Так как у младшего поколения обычно больше информации о мире, чем у старшего (когда оно для себя восстанавливало неявные знания), восстановленные знания получаются точнее, чем у старшего поколения. Может даже часть из них переходит в категорию явного знания.
5. На основе новых неявных знаний младшее поколение корректирует явные знания, делая и их точнее.
6. Младшее поколение становится старшим, переходим к пункту 1.

Получается спиральная динамика циклический процесс улучшения явных и неявных знаний.
