---
title = "Уникальные идентификаторы для связи исходников. Как?"
tags = [ "development",]
published_at = "2019-11-06T12:00:00+00:00"
seo_description = "Вопрос к читателям о кроссссылках между фичами и кодом."
seo_image = ""
---

Хочу странного, может подскажете способ сделать.

Итак, хочу вести список фичей (в репозитории, рядом с исходниками) и когда пишу логику (тесты, документацию, вёрстку) иметь возможность поставить какой-то идентификатор рядом с реализацией (тестом, документацией, вёрсткой). Дескать вот тут реализуется (тестируется, документируется, отображается) именно эта фича. И потом по этим кроссылками генерировать всякую полезную аналитику.

Фичей не в смысле больших user-story, а в смысле конкретных пунктов, реализацию которых надо контролировать. Например «имя гильдии должно быть уникально», «Это поле должно отображаться только залогиненому пользователю».

Фактически я уже так работаю, записывая каждую мелкую фичу в туду-листе и удаляя их по факту реализации. Не хочется, чтобы знания терялись. Логичный следующий шаг — хранить историю фичей и их реализации.

Вопрос вот в чём: как делать идентификаторы, которые будут связывать фичи с кодом?

Варианты, которые вижу:

1. Писать руками. **Проблемы:** геморрой и простор для ошибок/опечаток.
2. Плагин для emacs (любого другого редактора), который в файле с фичами генерирует уникальные идентификаторы, после чего копировать их куда надо. **Проблемы:** его надо сделать, нужно поддерживать уникальность между файлами, хочу фичи не только в отдельном файле, но и в коде, если это будет удобно.
3. Литературное программирование: писать фичу сразу там, где реализуется. **Проблемы:** фича реализуется в нескольких местах (код, тесты, вёрстка, документация), поэтому идентификаторы всё равно нужны.
4. Идентификатором делать сам текст фичи. **Проблемы:** занимает много места, текст может меняться и будет геморойно менять его везде.
