---
title = "Системное мышление на практике"
tags = [ "thinking", "practice", "reflection", "systems",]
published_at = "2021-02-01T12:00:00+00:00"
seo_description = "Как я использую системное мышление и схожие практики в реальной жизни."
seo_image = ""
---

Спросили, использовал ли я системное мышление в реальной жизни и как оно мне помогло. А вот и не знаю, использовал ли :-)

Конечно знаю: использовал, помогло. Но чтобы ответить подробнее надо больше строк.

Есть несколько нюансов, которые усложняют ответ.

Во-первых, термины «система», «системное» перегружены значениями. Особенно в русском языке. В непрофессиональном контексте они имеют очень широкую трактовку, а профессионалы не горят желанием формализировать понятия. Особенно в рунете. В англоязычной среде дела идут лучше, но я бы не сказал, что на много.

Во-вторых, «системное мышление», «системная инженерия» — это [мемплексы]{post:genes-memes-memeplexes} — наборы мемов-практик. Если я использую 2 практики из 10 — я использую мемплекс? А если 51 из 100? Кто вообще определяет входит практика в мемплекс или нет?

Использовать системную инженерию то же самое, как использовать гибкие методологии разработки. В том или ином виде их все используют, но в разных вариантах и с разным успехом. Эталонный agile вы вряд ли встретите, как и эталонную системную инженерию.

Поэтому отвечу сразу для нескольких контекстов.

<!-- more -->

## Системная инженерия

«Системная инженерия» — множеств конкретных «производственных» практик. Её продвигает, например, [Анатолий Левенчук](https://ailev.livejournal.com/). Каждая из этих практик / моделей / точек зрения сама по себе полезна при выполнении работы. Если их правильно сочетать, полезность увеличивается, так как они друг друга поддерживают.

Примеры: «выделение ролей», «определение границ систем», «разбиение жизненного цикла системы на этапы».

Использовал ли я эти практики? Конечно. Уверен, многие использовали и даже не подозревали, что они относятся к какой-то там системной инженерии.

**То есть нет смысла загоняться вопросом «использую ли я системную инженерию». Надо смотреть на конкретные практики.**

Разница между людьми, использующими практики неосознанно (на основе опыта, мудрости) и осознанно (на основе знаний) в том, что последние используют их быстрее и полнее, тратят на это меньше времени.

Практики системной инженерии позволяют быстрее, точнее, чётче выполнять работу.

Особенно я замечал их полезность в избежании и обнаружении распространённых ошибок, в том числе «ошибок новичков», когда изучал новые области. Это объясняется тем, что практики сформированы на базе опыта работы множества профессионалов над сложными проектами.

Благодаря системной инженерии также ускоряются некоторые виды работ, например, проектирование, так как появляются готовые шаблоны описания систем.

Привести конкретные примеры из жизни сложно, так как я их не записывал, а если бы записывал, то они всё равно требовали бы введения в контекст. К тому же все мои соображения крайне субъективны.

Вот несколько статистических закономерностей, которых я за собой заметил:

- Периодически ловлю ошибки на стадии обсуждения фич коллегами, просто слушая их краем уха и проецируя обсуждение на модель системы в своей голове.
- Сам реже допускаю ошибки (как при проектировании так и при реализации). Часто мой код «просто работает». Однако это достигается большей тратой времени на разработку.
- Получается предсказывать косяки команд по общей динамике их деятельности. Правда изменить что-то эти предсказания слабо помогают: сложно остановить движущийся поезд :-)

Это была минутка самолюбования. Кое что из этого мне говорили сторонние люди, но определённо я не устраивал статистически значимых опросов.

Кстати, минусы тоже есть.

Если проектирование делается в рамках набора практик, то желательно, чтобы коллеги были с ними знакомы, что бывает редко. Переводить обоснования решений с «обратных связей» и «границ системы» на человеческий язык довольно муторно.

## Системное мышление

Фактически, это распространение системной инженерии на всю жизнь — вид профессиональной деформации — естественный ход вещей.

Если вы на работе 8-12 часов в голове крутите практики и они вам помогают, то и на домашние дела вы будете смотреть сквозь них. Тем более, что у работников головой нет разделения на рабочее и домашнее время.

В краткосрочной перспективе мне сложно привести примеры, а для долгосрочной я ещё не так стар :-)

Но можно посмотреть на вопросы с жильём

Покупку крупной техники, ремонты и прочее я рассматриваю с системной позиции: выделяю роли (кто в чём и насколько заинтересован), жизненный цикл (как вводить в эксплуатацию, как чинить, как избавляться), прорабатываю взаимодействие подсистем квартиры друг с другом и так далее.

Покупку самого жилья (и предыдущего и текущего) я также рассматривал через призму жизненного цикла и изменений, которые будут происходит в нём. Продать прошлую квартиру, с учётом случившихся в ней изменений, у меня получилось выгодно.

## Мышление системами

Этот термин — моё изобретение. Я его определил в отзыве на [Системное мышление 2019]{post:about-book-system-thinking-2019} авторства Левенчука. Ранее [описывал подход в посте на Хабре](https://habr.com/ru/post/272473/).

Мышление системами не столько про практики, сколько про свойства систем, их динамику: обратные связи, ортогональность, [накопление ошибки]{post:life-and-work-with-mistakes}, etc. Я периодически пишу на эти темы в постах с тегами [Системы]{tags:systems} и [Мышление]{tags:thinking}.

Если системное мышление про избежание ошибок и правильное проектирование, то мышление системами про предсказание поведения систем и влияние на них.

Соответственно, я использую его, когда надо что-то спрогнозировать или изменить. То есть всегда.

Опять таки, сложно привести конкретный пример: мышление системами отдельно не используется. Оно просто помогает получать более качественные и быстрые прогнозы. А значит быстрее принимать решения.

Например, у меня в доме был конфликт между правлением товарищества и его председателем. Я его рассмотрел как систему, оценил динамику и принял решение кого поддержать. Это помогло, в том числе, отстранится от оценки конкретных людей. Фактически моя сторона выиграла и я вижу позитивные изменения, но, само собой, не могу сказать, что было бы в противном случае.

Также, я определённо использую представления о системах при оценке политической ситуации в мире. Если для меня и моих родных этот угар закончится без потерь, то большую роль в этом сыграет мышление системами. Опять же, не могу утверждать, что без него нельзя принять верных решений.
