---
title = "Заметки о VR & Oculus Quest 2"
tags = [ "gamedev", "game-design", "practice",]
published_at = "2022-02-14T12:00:00+00:00"
description = "Впечатления от недели использования Oculus Quest 2."
seo_image = "images/notes-on-vr-and-oculus-quest-2-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/notes-on-vr-and-oculus-quest-2-cover.jpg"
alt = "Oculus Quest 2"
///

Так оно выглядит

Писать о купленном недавно [Oculus Quest](https://www.oculus.com/quest-2/ "Oculus Quest") я не планировал, по крайней мере через неделю использования. Но впечатления накопились неожиданно быстро, а сливать, в погоне за полным опытом, ещё больше денег на игры по 30$ я не хочу.

Поэтому будет обзор по неделе использования.

Резюме: VR как развлекательная технология состоялась, у неё есть ниша, но нужен ещё один качественный скачок, чтобы получился действительно массовый продукт.

А, и качественный скачок в доступной жилплощади тоже нужен :-) Поэтому VR, возможно, будет медленно распространяться в СНГ.

<!-- more -->

## Почему Oculus

Выбор гарнитур сейчас достаточно большой. Даже больше чем выбор из XBox и PlayStation. Но у меня был ряд ограничений/пожеланий:

- Очки покупались под «фитнес». Буквально, чтобы утром перед работой попрыгать часик. Поэтому хотелось что-то без проводов.
- Я полностью слез с винды и не был уверен, что сработает связка Steam + сторонние очки. Значит нужно было автономное устройство. Но говорят, что Oculus к Steam можно подключить, так что ещё попробую.
- Возиться с размещением датчиков тоже не было желания.

[Oculus Quest](https://www.oculus.com/quest-2/) 2 в эти требования отлично вписался. Качество картинки у него не топовое, но всё, что надо, на нём работает без тормозов.

## Как выглядит сеанс игры

1. Надеваете шлем, берёте в руки джойстики.
2. Грузится система.
3. Вы очерчиваете (если ещё не сделали это) безопасную зону на полу (2x2 метра, но лучше чуть больше), регулируете высоту виртуального пола.
4. Попадаете в менюшку а-ля магазин приложений.
5. На фоне у вас будет пафосная виртуальная комната, скины для которой можно менять.
6. Запускаете что-то.
7. Играете.
8. Снимаете очки в любой момент.
9. Надеваете обратно, продолжаете игру.

Есть фичи для большего удобства и безопасности:

- Настраиваются правила отображения границ безопасной зоны и стен. Можно подогнать под себя, чтобы точно не врезаться ни во что. Например, можно всегда отображать линии границ на полу.
- Есть сидячий режим, в котором не надо двигаться. Подходит для некоторых игр и фильмов.
- Можно настроить переключение по «двойному стуку в шлем» режимов между реальной комнатой (видна через камеру) и виртуальностью.
- Можно сделать несколько аккаунтов на устройстве и шарить игры, но есть нюансы.

## Замеченные недостатки

**Критичных недостатков нет**. Но есть куча мелочей — есть ещё куда развиваться.

Безопасная зона работает не идеально. Может двигаться немного вместе с вами. Уровень пола настроить не просто. Нужна практика и свободное место чуть большего размера, чем на 2x2м. Например, 2.5x2.5м.

Джойстики работают на батарейках, которые быстро садятся. Часов за 5-10 игры. Можно докупить зарядную станцию для гарнитуры и джойстиков, но я пока это не сделал.

Если активно двигаться, лицо под маской будет сильно потеть. Впрочем, вы тоже будете потеть :-)

Игры, даже хорошие, плохо подстраиваются под безопасную зону и положение игрока в ней в момент запуска игры. Периодически приходится донастраивать их.

Возможно, есть системная проблема с масштабированием игр под рост человека. Я ростом 190 см и многие вещи мне кажутся расположенными слишком низко. Все персонажи кажутся карликами. Обычно не мешает, но с погружением в квесты проблемы: сложно серьёзно воспринимать Дарта Вейдера, который ниже тебя на голову.  Но может это были проблемы с настройкой уровня пола.

Игры на шлеме можно шарить с другими аккаунтами, но DLC для них, видимо, нельзя. Это убивает весь смысл шаринга для многих игр, особенно ритм-игр, у которых весь контент в DLC.

VR очень требовательна к качеству реализации графики. В плохо сделанных играх пользователя тошнит. В хорошо сделанных — не тошнит. Но с этим всё просто — не играйте в плохие игры :-)

## Впечатления

Очень положительные.

Есть качественные игры разных жанров. Рулят конечно, всевозможные ритм игры и квесты.

Могу порекомендовать:

1. [Beat Saber](https://beatsaber.com/) — лазерными мечами рубим кубики под музыку. Killer application, ради которого и покупалось устройство.
2. [Ragnarock](https://www.ragnarock-vr.com/home) — как Beat Saber, только про металл, викингов и барабаны.
3. [Vader Immortal](https://www.oculus.com/vader-immortal/) — квест по старварсам. Выходит короткими частями, каждая часть — 10$. Купил одну посмотреть, интересно, но денег на следующие части жалко. Не такой уж я фанат.
4. [Space Explorers](https://www.oculus.com/experiences/quest/3006696236087408/) — 3D кино снятое на МКС. Двигаться нельзя, но смотреть можно в любую сторону. Очень круто и познавательно.

План по утренней часовой разминке прошёл испытание первой неделей. Намного веселее классической зарядки. Вечером тоже тянет играть.

Немного поиграл в новое VR MMO [Zenith](https://zenithmmo.com/). Выглядит любопытно, но больше ничего сказать не могу — у них были проблемы с серверами, а мне не хотелось с этими проблемами иметь дело.

Как я говорил, всё выглядит круто, перспективно, но всё ещё нишево. Нужно очень много сил вложить в платформу, чтобы она могла тягаться с классическим геймингом.

Необходимо удешевлять и производство игр и сами очки.

Тягаться с no-VR играми VR сможет, так как VR действительно даёт уникальный опыт, который в классических играх не получить. Это и физические движения, и ощущение пространства, и взаимодействие с объектами.

Для примера, чтобы использовать инструмент в хорошей VR игре, вам нужно его руками взять с пояса, поднести к чему-то и правильно им пошевелить. Или, вот, Vader Immortal начинается с того, что игрок находится в кабине космического корабля под обстрелом империи и надо делать гиперпрыжок. Для этого надо физически переключить тумблеры на панели управления, после чего потянуть здоровый пафосный рычаг. Пять баллов из пяти за погружение.

Однако очень видно, что денег хватает только на дорогих разработчиков VR графики, а на остальных не остаётся. Даже на разработчиков интерфейсов :-)

Поэтому сейчас рулят небольшие ритм игры или такие же по объёму квесты/приключения.

Ах да, перемещение по большим VR территориям таки реализовано довольно удобно. Не ожидал.

## Метавселенная

После опыта VR, идея делать метавселенную прямо сейчас кажется уже не такой смешной. Всё ещё смешной, но не совсем, немного серьёзной.

Взаимодействие людей в VR даже с использованием текущих шлемов выглядит удобнее, интереснее и богаче, чем в классических онлайновых мирах.

При этом за VR всё ещё остаётся некоторая анонимность. В том плане, что люди будут видеть твой красивый, купленный за 100500$, аватар, а не заплывшего жирком тебя. Это уже будет заметно расслаблять.

В ритм играх я это по себе вижу. Что б я в жизни где пританцовывать активно начал, а в виртеальности — запросто. Со стороны, конечно, выглядит смешно, но когда ты в очках, можешь смело считать каждое своё движение неимоверно крутым :-)

### И ещё о шлеме

Если решите покупать, обязательно просмотрите дополнительные аксессуары для шлема. Я взял набор насадок для шлема под разные формы лиц и улучшенное крепление на голову с аккумулятором. Обе штуки оказались полезны.
