---
title = "RIP Miura, Берсерк окончен"
tags = [ "books", "society",]
published_at = "2021-05-30T12:00:00+00:00"
seo_description = "6 мая скончался Kentaro Miura — автор манги Berserk — одного из наиболее влиятельных произведений жанра."
seo_image = "images/rip-miura-berserk-finished-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/rip-miura-berserk-finished-cover.jpg"
caption = "К сожалению не смог определить автора изображения. Если подскажете, размещу ссылку."
///

6 мая скончался [Kentaro Miura](https://en.wikipedia.org/wiki/Kentaro_Miura) — автор манги [Berserk](https://en.wikipedia.org/wiki/Berserk_(manga)) — одного из наиболее влиятельных ([1](https://en.wikipedia.org/wiki/Berserk_(manga)#Legacy), [2](https://en.wikipedia.org/wiki/Kentaro_Miura#Legacy)) произведений жанра. И одного из немногих произведений, которые на меня повлияли.

<!-- more -->

Miura создал несколько манг, но его можно считать автором одного произведения. Он начал Берсерка в 1988 году и описывал историю Гатса до смерти. Формально, так и не завершив сюжет. Задержки между выпусками серий стали локальным мемом среди фанатов, но это как раз тот случай, когда автору можно простить многое.

К «счастью», если можно так сказать, Miura довёл сюжет Берсерка до момента, который можно считать открытым финалом.

На мой взгляд, это лучшая концовка, которая могла бы случиться, учитывая обстоятельства. Возможно, это даже лучшая из всех возможных концовок — не представляю как закрыть историю другим способом, не разрушив её.

Поэтому, **если вы не читали Берсерка — самое время начать**.

Наверняка издание манги не остановится со смертью автора — слишком большие деньги на кону. Но история Miura остановилась, дальше будет другая история и другой мир.

/// brigid-images
src = "images/rip-miura-berserk-finished-hill-of-swords.jpg"
caption = "Холм мечей. (с) Miura"
///

Касательно самой манги могу сказать, что это хороший пример отличия формы и содержимого.

Человек со стороны увидит кровь, кишки и насилие — обёртку — художественный приём.

**Берсерк — о мечтах, их цене, выборе и его последствиях. Об «искрах», которые человек создаёт своими поступками. О лидерстве и вере в лидера.**

Если вам не нравится формат манги, то есть несколько аниме адаптаций. Мне нравятся все они, но сообщество к ним относится по-разному, поэтому перечислю в порядке его любви.

1. [Аниме сериал 1997 года](https://en.wikipedia.org/wiki/Berserk_(1997_TV_series)) — 25 эпизодов, подробно раскрывающих завязку сюжета.
2. [Берсерк: золотая арка](https://en.wikipedia.org/wiki/Berserk:_The_Golden_Age_Arc) — 3 аниме-фильма с превосходной графикой, передающие сюжет сериала 1997 года в сжатом виде. Смотреть надо в любом случае, так как рисовка действительно крутая.
3. [Аниме сериал 2016 года](https://en.wikipedia.org/wiki/Berserk_(2016_TV_series)) — попытка продолжить «Берсерк: золотая арка», повторяя рисовку и раскадровку манги, но в 3D. Большинству сообщества не понравилось качество анимации, из-за чего сериал закрыли
