---
title = "О книгах Сюзанны Кларк"
tags = [ "books", "interesting", "best"]
published_at = "2019-07-22T12:00:00+00:00"
description = "Рекомендую любителям фэнтези, Англии начала XIX века и геймдизайнерам. Шикарный, но тяжёлый стиль, отличная проработка мира."
seo_image = "images/jonathan-strange-and-mr-norrell.jpg"
---

<!-- TODO: add more tags, myabe introduce genres like sci-fi, fantasy, etc. -->

/// brigid-images
src = "images/jonathan-strange-and-mr-norrell.jpg"
caption = "Джонатан Стрендж и Мистер Норрелл из сериала."
///

Рекомендовано любителям фэнтези, Англии начала XIX века и геймдизайнерам.

Отзыв будет сразу на две книги: «Джонатан Стрендж и Мистер Норрелл» и «Дамы из Грейс-Адье». Возможно и на какие-то будущие книги Кларк, поскольку все они в некотором роде похожи и явно будет продолжение, поскольку это нельзя не продолжить.

Для начала немного об отличиях. Тут всё просто.

«[Джонатан Стрендж и Мистер Норрелл](https://ru.wikipedia.org/wiki/Джонатан_Стрендж_и_мистер_Норрелл)» — большая, толстая, комплексная книга про отношения двух магов, в высшем свете Англии. Магии (по отношению ко всему остальному) в ней не так много, но она сложна и интереса.

«Дамы из Грейс-Адье» — небольшой сборник рассказов про более приземлённых людей (и нелюдей). Концентрация магии в ней больше, но она проще.

Поскольку читать Кларк может быть сложно (об этом далее), то знакомство с миром английской магии лучше начать с «Дам…»: рассказы в них не завязаны на сюжет большой книги — действие просто происходит в той же вселенной.

<!-- more -->

### Про стиль

/// brigid-images
src = "images/england_ball.png"
alt = "Английский бал."
///

Стиль изложения Кларк — это одновременно и благо и зло.

Благо — поскольку только так и можно было описать мир английской магии.

Зло — поскольку темп нашей жизни и её содержимое значительно отличается от темпа и содержимого жизни джентльмена XIX века. Не говоря уже о жизни дам той эпохи. Ох уж эти дамы — с их рукоделием, слухами и обсуждением мужчин… а также хитростью и коварством…

Чтобы полностью насладиться повествованием, читателю придётся сделать усилие над собой, притормозить и попробовать «смаковать» нюансы размеренной английской жизни, разбросанные Кларк в огромном количестве отступлений от основной канвы сюжета.

Сделать это не так сложно, как кажется, поскольку язык Сюзанны Кларк живой, богатый и поразительно «точный». Не обделены её тексты и юмором, английским, само собой. Хотя в видах юмора разбираюсь я плохо.

### Про магию

/// brigid-images
src = "images/djonatan-strange-cast-spell.jpg"
caption = "Джонатан Стрендж колдует."
///

Магия — это истинный главный герой всех рассказов писательницы.

Магия Кларк — это не огненные шары, метаемые колдунами. В ней не существенны волшебные палочки, сложные магические устройства и выверенные заклятия. Хотя всё это может существовать и применяться.

Английская магия — это естественное продолжение реальности, которое ускользает от пристального взгляда. Это чувство опасности в тёмном переулке, ощущение чужого взгляда на пустой улице, неизвестность, скрывающаяся за поворотом (и убегающая за следующий, когда вы соблаговолили повернуть и всмотреться). Это изменение привычного хода вещей, вызванное одной возможностью его помыслить, вообразить.

Оттого волшебники и, тем более, магические существа в этом мире ходят по грани безумия — чтобы творить магию надо перестать видеть границы реальности. Представьте мир, наполненный множеством чеширских котов (куда менее добродушных, чем оригинал), которые занимаются своими делами и не пересекаются с людьми только потому, что дела у них разные.

Магия в Англии Кларк— это явление природы, имеющее своей причиной истории, которые в ней творятся. Истории не в смысле авторского произвола, а в смысле воли и видения их участников — продукт их эмоций и желаний.

Сам мир Кларк помнит всё что было когда либо и всех кто был. Его истории намертво вплетаются в ткань реальности и позволяют менять её, поскольку история — производная разума, а не физических законов.

### Про проектирование миров

Как я уже сказал, очень рекомендую произведения Кларк геймдизайнерам и просто всем, кто хочет создать свой мир. Не как руководство, но как превосходный пример подобной работы.

Существует подход к созданию миров, когда сначала описывается вселенная с точки зрения её жителей, после чего, по мере необходимости, идёт уточнение её законов. Благодаря такому описанию, людям значительно проще додумать недостающие фрагменты мира, поскольку фантазия у людей работает куда лучше, например, логики.

На сколько я знаю, большинство известных вселенных (От Конана до Вархаммера 40000 ) построены именно таким образом. Англия Кларк является одним из лучших (и пока что кратких) примеров этого подхода. Во многом потому, что автор смогла сделать две вещи:

- Сформировать мощный якорь в виде великолепного описания викторианской Англии, которую мы знаем по книгам и фильмам.
- Органично вплести в повествование большое количество отсылок и небольших историй об уникальных аспектах своего мира.

## Про сериал

Существует сериал по книге [Джонатан Стрендж и мистер Норрелл](https://ru.wikipedia.org/wiki/Джонатан_Стрендж_и_мистер_Норрелл_(телесериал)).

Про него могу сказать, что это, наверное, единственный снятый по книге фильм, после просмотра которого я решил купить книгу (и прочитал её). А прочитав книгу всё ещё думаю, что сериал хорош.
