---
title = "О проектировании миров"
tags = [ "the-tale", "gamedev", "game-design", "practice", "development", "theory", "interesting", "best", "world-design"]
published_at = "2019-08-17T12:00:00+00:00"
seo_description = "Описание подходов к созданию вымышленных миров на основе личного опыта и примеров из «Сказки»."
seo_image = "images/rashap-2.gif"
---

/// brigid-images
src = "images/rashap-2.gif"
caption = "Таким может быть ваш новый мир (c) [Рашап](https://the-tale.org/accounts/18776)"
///

Этот пост я начал писать как часть [рецензии на произведения Сюзанны Кларк]{post:susanna-clarke-books}, но быстро понял что ухожу в сторону от основной темы. Поэтому в рецензии оставил только то, что напрямую касается мира английской магии, а тему проектирования миров подробнее раскрыл тут.

Изначально эссе было опубликовано на DTF, но я решил вернуть его в блог. Изменений не делал, поэтому подача может немного отличаться от обычной для блога.

<!-- more -->

## Подходы к созданию нового мира

Можно выделить две стратегии создания миров.

При создании мира «снизу» подробно описывается его устройство, физика и логика. На них, как на фундаменте, строится более подробное и человечное описание.

При создании мира «сверху» сначала описывается сам мир с точки зрения его жителей. После чего, по мере необходимости, идёт уточнение его законов.

Это два полюса — **в процессе разработки подходы можно (и нужно) комбинировать в разных пропорциях**. Реальное положение дел обычно находится где-то между ними.

Каждая из стратегий имеет свои плюсы и минусы, которые определяют их сферу применения.

### Построение мира «снизу»

Эта стратегия позволяет зафиксировать в виде аксиом некоторые базовые свойства мира, после чего выводить всё остальное как следствия.

Применять её имеет смысл, когда нужен мир с очень конкретной логикой. Например, обосновывающей необходимые игровые механики или важные сюжетные ходы.

За примерами далеко ходить не надо: количество и особенности противоборствующих сторон в компьютерных играх часто определяет базовые расы игрового мира.

Из действительно успешных вселенных, созданных преимущественно по этому правилу, я могу вспомнить только Средиземье Толкина (и то с натяжкой). Профессор поставил перед собой вполне конкретную цель (сделать настоящий эпос для Англии, которая, по его мнению, во многом была его лишена) и методично шёл к ней, детально прорабатывая мир.

Для технаря создание мира снизу выглядит очень привлекательно, но мысль эта обманчива — использовать подобную стратегию в чистом виде очень дорого и вот почему:

1. Любая ошибка в аксиомах (а они будут) приведёт к неимоверно дорогим правкам в будущем, поскольку изменения аксиоматики ведёт к пересмотру всех логических цепочек. Для примера можно сравнить геометрии Евклида и Лобачевского — разница в [одном утверждении](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0_%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4%D0%B0) приводит к существенно разным описаниям «вселенных».
2. Поскольку основные усилия разработчиков будут направлены на описание формальной части мира, читателю (или игроку) будет сложно сформировать общую картину, а тем более работать с ней. Для дополнения картины мира придётся использовать логику и проверять свои измышления на непротиворечивость всем аксиомам и их следствиям. А как известно, с логикой у людей всё не очень хорошо — думать больно.

Есть и преимущество. Художественное описание мира проще отдать на аутсорс, поскольку появляется чёткое ТЗ. Справедливости ради, замечу, что далеко не все творческие люди способны подобное ТЗ воспринять.

В целом, эта стратегия подходит для особо ̶у̶п̶о̶р̶о̶т̶ы̶х̶ упорных творцов с большим количеством ресурсов и чётким видением конечного результата. Либо, для случая когда новый мир незначительно отличается от нашего (тут, например, можно вспомнить жанр альтернативной истории).

### Построение мира «сверху»

Построение мира «сверху» предполагает создание большого количества описаний быта новой вселенной. Они могут быть встроены как в одно произведение, так и разделены на множество мелких. Благодаря этому вокруг читателя (или игрока) создаётся «семантическая» оболочка (из фактов, понятий, историй), по которой он может додумать недостающие части мира с помощью фантазии и аналогий.

Применять эту стратегию имеет смысл, когда ощущение мира первичнее его логики, у вас нет ресурсов на более детальную проработку или логика не так важна.

Насколько я знаю, большинство известных вселенных — от «Конана» до Warhammer 40,000 — построены именно таким образом. Многие игровые вселенные (особенно в многосерийных ролевых играх), скорее всего, создавались по этим же соображениям.

По сравнению со стратегией «снизу», у разработки мира «сверху» есть ряд важных преимуществ:

1. Быстрый старт — создание мира начинается сразу с тех мест, которые вам надо. Нужен средневековый город? Описываем средневековый город. Маг должен сотворить заклинание? Описываем, как он это делает, не вдаваясь в описание работы магии.
2. Людям значительно проще воспринимать такие миры, поскольку большое количество простых описаний позволяет достраивать мир с помощью фантазии и аналогий. А это легче логических построений.
3. В случае ошибки достаточно исправить (или даже удалить) проблемные куски информации о мире. Нет необходимости перепроверять её всю.

Этот подход позволяет вести итерационную разработку, быстро проверять идеи и развивать только наиболее удачные из них. Думаю именно так рождаются успешные серии книг.

Но и в этой стратегии есть недостатки :

1. У разработчиков сразу должно быть «ощущение» мира. Необходимо понимать, какие эмоции должны появляться у людей.
2. Необходимо уметь передавать эти эмоции — то есть красиво писать или рисовать.
3. Все разработчики должны иметь одинаковый взгляд на мир (или должен быть один модератор с диктаторскими замашками).
4. Сложно аутсорсить описание мира, пока разработчиками не будет наработан значительный массив этих самых описаний.

Для писателя или художника эти проблемы не выглядят серьёзными, а вот у технарей с ними беда.

## На примере нашей игры

Как я сказал ранее, нет смысла следовать только одному подходу. Куда выгоднее оценить свои сильные и слабые стороны и сочетать две стратегии оптимальным образом.

Начиная разработку игры, мы интуитивно выбрали именно гибридный подход, который хорошо лёг на наши ресурсы (один программист + два писателя-геймдиза).

Ход разработки был примерно следующий.

### Зафиксировали основы мира

Желаемые механики игры диктовали вполне конкретные особенности мира, которые стали первыми аксиомами вселенной:

1. Жители мира делились на: смертных (массовка), бессмертных героев (подопечные игроков), духов Хранителей (сами игроки).
2. Ландшафт мира постоянно изменяется (фича игры);
3. Сеттинг — средневековое фэнтези (наиболее популярный сеттинг для RPG).

Исходя из аксиом, были созданы [технические описания рас](https://docs.the-tale.org/ru/stable/game_designe/races.html), которые должны были, с одной стороны, стать известными якорями для игроков (так как являются классическим набором), а с другой — закрыть собой большой набор готовых архетипов (и тут мы классические расы слегка поменяли).

Это был минимум, необходимый для разработки игры и демонстрации её людям.

### Оживили мир историями

Поскольку люди приходят в игру отдыхать, было бы неправильно продолжать разработку вселенной «снизу» — технические детали обычно интересны только очень ярым фанатам (которых поначалу нет). Кроме того, технические тексты сложно внедрять в игровой процесс.

Вместо этого мы задумались над тем, как постепенно знакомить игроков с небольшими кусочками вселенной, в которой они играют.

Поскольку мы все умели только писать, то решено было привязать небольшие тексты к игровым сущностям, с которыми игроки чаще всего взаимодействуют. В итоге мы ввели за правило:

1. Делать небольшой рассказ о каждом монстре.
2. Делать небольшой рассказ о каждом предмете.
3. Для каждого достижения в игре делать полноценный рассказ о связанных с этим достижением событиях.

Для рассказов о монстрах и предметах мы зафиксировали общую стилистику: они подаются как отрывки из рассказов или книг известных жителей мира игры. В итоге, каждый текст раскрывает что-то интересное как о части мира, так и о легендарном персонаже.

Чтобы соблюсти общую стилистику, для каждого персонажа, мы создали техническую карточку с самой важной информацией о нём. Вот, например, карточка моего любимого героя в отставке [Переяра](https://docs.the-tale.org/ru/stable/game_designe/characters/character_perejar.html).

А вот его [рассказ про встречу с Шайтаном](https://the-tale.org/guide/mobs/61).

В итоге, у нас получилось больше [400 рассказов об артефактах](https://the-tale.org/guide/artifacts/), почти [200 о монстрах](https://the-tale.org/guide/mobs/) и около 80 рассказов для достижений.

Кроме того, чуть позже мы добавили [спутников для героев](https://the-tale.org/guide/companions/), которых сейчас около 170. Их описания менее художественны, но тоже немного раскрывают мир игры.

### Вернулись к детальной проработке основ

По мере взросления игры появились игроки, заинтересованные в развитии её мира. От них начали поступать вопросы и предложения.

Чтобы направить энергию сообщества в нужное русло, мы сделали две вещи:

- выделили [раздел на форуме для обсуждения именно мира игры](https://the-tale.org/forum/subcategories/35);
- ввели градацию текстов в разделе [фольклора](https://the-tale.org/folklore/posts/) (где игроки могли публиковать рассказы по мотивам игры).

Градация текстов следующая:

- [Канон](https://the-tale.org/folklore/posts/?order_by=created_at&tag_id=3) — текст, точно описывающий вселенную. Большая часть канона написана разработчиками, но некоторые тексты подготовлены игроками под нашим руководством (например, описание нежити и некроманти).
- [Расширенная вселенная](https://the-tale.org/folklore/posts/?order_by=created_at&tag_id=2) — почти точный рассказ о том, «как устроен мир игры на самом деле», содержащий некоторые (неустранимые) неточности или описывающий именно ситуацию в игре. Мы сознательно постулировали, что игра не полностью соответствует вселенной (по которой создаётся), чтобы не пробрасывать обратно во вселенную множество игровых условностей. Рассказы этого типа обычно пишутся игроками, которые серьёзно подходят к игре и хотят закрепить в ней свои достижения.
- [Байка](https://the-tale.org/folklore/posts/?order_by=created_at&tag_id=1) — просто рассказ по мотивам игры, не претендует на достоверность.

Описания монстров, артефактов, спутников, рассказы о достижениях считаются каноном.

Темы каноничных текстов (из-за нехватки времени) сейчас выбираются очень хаотично:

- по настойчивым запросам игроков;
- по необходимости для новых игровых механик;
- по желанию разработчиков, если очень захотелось.

### И повторяем до бесконечности

Постепенно черты игровой вселенной прояснились и для нас, и для игроков (хотя некоторые их них с этим не согласятся :-D ). Поэтому сейчас мы потихоньку наполняем игру контентом и уточняем аксиомы мира.

Стоит признать, что последние года два мы делаем это уж очень медленно. Но всё-таки делаем.

P.S. За красивую иллюстрацию спасибо нашему игроку под ником [Рашап](https://the-tale.org/accounts/18776).

P.P.S. Игру мы пилим максимально открыто. Если хотите ещё похожих постов, предлагайте темы в комментариях.
