---
title = "Делаем вымышленную вселенную: месяц 1"
tags = [ "the-tale", "open-source", "business", "game-design", "practice", "theory", "world-builders"]
published_at = "2023-12-03T12:00:00+00:00"
seo_description = "Отчёт о первом месяце занятий в Product Vision Masters — школе создания вымышленных вселенных."
seo_image = "images/making-a-fictional-universe-month-1-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/making-a-fictional-universe-month-1-cover.jpg"
caption = 'ChatGPT: "Draw an image of a producer working on semantic neighborhood analysis of a new fictional universe IP."'
///


- первый месяц
- [второй месяц]{post:making-a-fictional-universe-month-2}

Прошёл первый месяц занятий в [Product Vision Masters](https://www.productvisionmasters.com/). Посвящён он был «категорийному анализу» (внутренняя практика школы, на основе опыта преподавателей) вымышленной вселенной, над которой каждый из участников будет работать. Один участник — одна вселенная, потом обещают объединить нас в команды.

<!-- more -->

Под категорийным анализом в школе понимается:

- Сбор референсов на вселенную: популярные произведения в похожих вселенных.
- Определение базовых признаков: типичные истории, герои, локации, артефакты, etc.
- Перечисление чем вселенная будет «якориться» на реальный мир. Например, действия будут происходить в известных городах или будут подниматься актуальные проблемы. Якорение не обязательно, но очень полезно для снижения порога входа и удержания людей. Например, [создавая мир «Сказки»]{post:about-worlds-building} мы сделали якорями архетипы фентезийных рас.

Можно сказать, задача анализа — примерно описать точку в многомерном пространстве «где находится наша вселенная». Задать этакую станцию отправления для разработки.

Если подушнить, то я бы эту практику назвал «анализом категорий вселенной» или «анализом семантической окрестности вселенной». Но и «категорийный анализ» подойдёт, главное не гуглить по названию — найдёте не то.

В результате у каждого из учащихся получилось два артефакта.

Первый артефакт — документ с результатом анализа.

Второй артефакт — презентация с описанием главных признаков и минимальным описанием самой вселенной. В духе «Я делаю мир сказок братьев Гримм в викторианской Индии где все герои — попаданцы, а противники — хентайные монстры».

## Что я делал

Я шёл в школу без конкретной идеи. Поэтому начал с нескольких вариантов вселенных и продуктов. Планировал выбрать лучшее сочетание.

После обратной связи объединил идеи в одну вселенную, продукты временно отложил.

Попутно породил [эссе о разнице между вымышленной вселенной, сеттингом и произведением]{post:fictional-universe-setting-work-what-the-difference}.

Итерационно убрал лишнее из признаков и референсов, добавил нужное, разделил признаки по приоритету.

Отмечу, что «анализ семантической окрестности» помогает навести порядок в больших идеях. Хотя и не даёт ответы на все вопросы.

В итоге у меня родилась следующая заготовка вселенной.

**The [urban legends](https://en.wikipedia.org/wiki/Urban_legend) world with an open future which displays our fears, hopes, and fantasies in all their variety.**

- Действие происходит в наше время.
- Коллективное подсознательное начинает массово просачиваться в реальность.
- Наука и паранормальное активно меняют людей, появляются киборги, мутанты, мутанты-киборги.
- Общественные институты начинают разрушаться/перестраиваться, государства пытаются удержать контроль над обществом, цивилизация адаптируется к новой реальности. Этакие глобальные постсоветские 90-ые.
- Но мир никуда не скатывается: ни в утопию, ни в антиутопию, ни в киберпанк — никуда. Просто живёт как может.

## Где посмотреть результаты

Все мои артефакты, пока это возможно, будут находиться в открытом доступе: [https://github.com/Tiendil/world-builders-2023](https://github.com/Tiendil/world-builders-2023)

Артефакта пока два:

- [Категорийный анализ](https://tiendil.github.io/world-builders-2023/categorical-analysis/other-side.html)
- [Итоговая презентация](https://tiendil.github.io/world-builders-2023/categorical-analysis/presentation/index.html)

В репозитории можно найти ещё несколько документов и больше референсных картинок.

## Почему решил не развивать вселенную Сказки?

Думал об этом, но отказался по следующим причинам:

- Это школа, поэтому лучше начать с нуля, чтобы научиться большему.
- Не хочу сейчас заниматься фэнтези, тёмным фэнтези и аналогами.
- Все материалы Сказки на русском, большинство в художественном виде. Могут быть проблемы с переводом.
