---
title = "Потери"
tags = [ "books", "practice", "interesting", "best", "cooks-first-around-the-world", "history-books"]
series = "cooks-first-around-the-world"
published_at = "2021-02-06T12:00:00+00:00"
seo_description = "Пятая часть заметок о первом кругосветном плавании Кука — потери."
seo_image = "images/cooks-first-around-the-world-deaths-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-deaths-cover.jpg"
caption = "Похороны в море, Фрэнк Уильям Брэнгвин, 1890"
///

Пятая часть заметок о первом кругосветном плавании Кука.

Содержание:

/// brigid-series
tag = "cooks-first-around-the-world"
///

Одними из наиболее интересных для меня записей в журнале стали описания потерь экипажа. Их хронология и причины несчастий позволяют по-новому взглянуть на морские плавания того времени.

Из журнала можно сделать следующие выводы:

- Главные враги человека: глупость, самоуверенность, вещества и неведомая !@#$!@$ фигня.
- Лучшие способы снизить потери: планирование, хладнокровие, рациональное мышление, актуализация знаний.

Приведу хронологию потерь экипажа с примечаниями. Изучить её полезно даже не знакомясь с самим журналом. Потому что…  ну сами увидите.

<!-- more -->

1. **14 сентября 1768 года** в порту [Фуршал](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%83%D0%BD%D1%88%D0%B0%D0%BB) утоп помощник штурмана: «_Когда отдавали якорь из шлюпки, помощник штурмана мистер Уэйр был сброшен в воду [буйрепом](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%B1%D1%83%D0%B9%D1%80%D0%B5%D0%BF) и пошёл ко дну вместе с якорем»_.
2. **2 декабря 1768 года** при отплытии из [Рио-Де-Жанейро](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BE-%D0%B4%D0%B5-%D0%96%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE) утоп матрос: _«Матрос Питер Флауэр свалился за борт, и прежде чем успели прийти ему на помощь, утонул…»_.
3. **17 января 1769 года** на [Огненной Земле](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B3%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%97%D0%B5%D0%BC%D0%BB%D1%8F_(%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%B3)) во время похода вглубь острова, два чернокожих слуги [Бэнкса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8D%D0%BD%D0%BA%D1%81,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%84) напились, заснули и замёрзли насмерть, несмотря на попытки им помочь. По словам Кука. По другим записям на них все просто забили.
4. **26 марта 1769 года** солдат морской пехоты упал за борт и утонул. Оказалось, украл часть шкуры тюленя, его вычислили, вели на допрос к капитану, но матрос вырвался и убежал на бак, после чего его никто не видел.
5. **17 апреля 1769 года** умер художник от длительных проблем с желудком.
6. **28 сентября 1769 года** скончался помощник боцмана. Боцман дал ему начатую бутылку рома, которую тот видимо и выпил, хотя никогда до этого столько не пил. В примечании указано, что матросы довольно часто воровали ром из бочек, разбавляя остатки солёной водой.
7. **1 мая 1770 года** умер матрос, причины не указаны.

    Как видите, в начале и середине плавания потерь было не так много и все они были весьма характерными. А потом корабль пришёл в [Батавию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0). 26 октября 1770 года люди начали болеть в таком количестве, что Куку пришлось установить на берегу палатки для больного экипажа.

8. **7 ноября 1770 года умерли лекарь и его помощник**.

    Здоровыми оставалось не более 20 матросов и офицеров.

    25 ноября 1770 года пригодными для несения службы осталось 12-14 человек.

    25 декабря 1770 года Кук отплыл из Батавии, на борту 40 больных. Голландские капитаны в разговорах с Куком утверждали, что это ещё легко отделались. Могли потерять половину экипажа до выхода из порта.

9. **с 8 ноября по 25 декабря** потеряли трёх матросов, слугу и [Тупиа](https://en.wikipedia.org/wiki/Tupaia_(navigator)).

    6 января 1771 года Кук загрузил на одном из островов воду, которая, возможно, усугубила трагедию: к лихорадке добавился понос.

10. **24 января 1771 года** умер офицер.
11. **25 января 1771 года** умер ботаник.
12. **27 января 1771 года** умер художник [Сидней Паркинсон](https://en.wikipedia.org/wiki/Sydney_Parkinson).
13. **29 января 1771 года** умер от расстройства желудка [Чарльз Грин](https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Green_(astronomer)) — учёный, посланный Королевским Обществом наблюдать за прохождением Венеры.
14. **30 января 1771 года** умерло два плотника.
15. **31 января 1771 года** умерло 4 человека.
16. **2 февраля 1771 года** умер слуга артиллериста.
17. **3 февраля 1771 года** умер помощник парусника.
18. **4 февраля 1771 года** умерли мичман и боцман.
19. **6 февраля 1771 года** умер мичман.
20. **12 февраля 1771 года** умер плотник м-р Джон Саттерли. Кук особо отмечает, что сильно ценил его и, что плотника уважали все джентльмены.
21. **14 февраля 1771** **года** умер матрос, которого взяли в Батавии.
22. **15 февраля 1771 года** умер солдат морской пехоты.
23. **21 февраля 1771 года** умер матрос.
24. **27 февраля 1771 года** скончалось 3 матроса.
25. **до 14 марта 1771 года** во время стоянки в [Кейптауне](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D0%B9%D0%BF%D1%82%D0%B0%D1%83%D0%BD) потеряли трёх человек.

    Вот как Кук описывает состояние экипажа во время «ботавийскй эпидемии»:

    > Какова бы ни была причина, вызвавшая желудочное расстройство у экипажа, но немалую роль сыграл в этом нездоровый воздух; всякий, кого затронул недуг, считал себя обречённым. Такое настроение царило среди больных, и его нельзя было ничем развеять; всем было ясно, что медицина — а помощь её была у нас поставлена хорошо — совершенно бессильна. Я приведу пример, когда даже мысль о возможности заболевания вызвала тягостные последствия у одного из наших людей. Он долгое время считал себя больным, хотя состояние здоровья у него было вполне терпимо. Однажды, выйдя утром на палубу и почувствовав схватки, он стал топать ногами, крича при этом: «У меня схватки! Я умру, умру!» Так продолжалось до тех пор, пока он не потерял сознания, и его, словно покойника, не унесли с палубы; вскоре он, однако, пришёл в себя и почувствовал себя прекрасно.
    >
    > 15 марта 1771 года, страница 386

    Позднее Кук отмечает, что подобная болезнь была на всех судах, шедших из Батавии. И что болезнь захватила большую часть Индии.

26. **16 апреля 1771 года** скончался штурман.

Думаю, большую роль в потерях после Батавии сыграла не только сама болезнь, но и общая усталость экипажа, которую уже нельзя было компенсировать ни диетами ни режимом. Всё-таки 2 года в море, вдали от родины — это не на курорте отдыхать.

Тем достойнее выглядит состояние экипажа [Индевора](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%80_(%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8C)) по сравнению с экипажами других кораблей, согласно рассказам капитанов из Батавии и дальнейшим рассуждениям самого Кука.

Итого за время путешествия погибло 39 человек. Я не смог найти количество команды в начале путешествия, но было около 100 человек. Итого, потери составили примерно треть экипажа.

## Цинга

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-deaths-scurvy.jpg"
caption = """[Джеймс Линд](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D0%B4,_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D1%81) кормит лимоном моряка больного цингой во время эксперимента в 1747 году.<br/>
_A History of Medicine in Pictures_, Parke-Davis 1959. U.S. National Library of Medicine"""
///

Как я писал в первой части заметок, за методы против цинги Кук удостоен [медали Копли](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%8C_%D0%9A%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B8). Но, на сколько я понимаю, успех капитана был основан не столько на изобретательстве и опытах, сколько на методичном применении последних достижений науки.

В журнале борьбе с цингой капитан посвящает немного времени, но кое-что рассказывает.

Больше всего бросается в глаза его забота о рационе экипажа. Особенно стремление любыми способами добыть / выменять свежую еду. Собирать некоторые виды трав нередко отправлялся весь свободный экипаж.

Кук приучал матросов есть квашеную капусту. Матросы употреблять стрёмную фигню не хотели. Поэтому капитан начал подавать капусту офицерам. Увидев, что начальство ест продукт, его стали есть и матросы. По этому поводу Кук сделал следующую запись:

> Нравы и привычки матросов таковы, что любое, не входящее в их рацион блюдо, которое им даётся, вызывает лишь сетования и проклятье по адресу того, кто первым предложил его, даже если это было сделано для их же пользы. Но стоит им заметить, что офицерам оно нравится, как тотчас же это блюдо станет лучшим на свете, а предложивший его человек стяжает славу доброго малого.
>
> 13 апреля 1769 года, страница 10

В результате продуманной стратегии, по прибытии в Батавию на борту было только два больных человека: Тупиа и Хикс. Учитывая длительность плавания — это небывалое достижение для того времени.

В том числе и по этому поводу незадолго до окончания путешествия Кук отмечает, что английские корабли \[проходящие черезе Кейптаун\] пострадали сильнее чем корабль Кука \[от индийской болезни, цинги и прочего\], хотя Индевор был в плавании на порядок дольше. Кук с прискорбием констатирует, что более пострадавшие корабли на родине не вспомнят, а про «чудовищные лишения» экипажа Индевора будут писать все газеты.
