---
title = "Scientific practices for engineering — public artifacts"
tags = [ "theory", "development", "open-source", "interesting", "best", "management", "vantage-on-management", "science"]
series = "vantage-on-management"
published_at = "2026-02-18T12:00:00+00:00"
seo_description = "Public artifacts — such as peer-reviewed papers — are among science's most powerful achievements. In this essay, we'll look at how they can be adapted for engineering."
seo_image = ""
---

/// brigid-images
src = "./cover.jpg"
caption = "An engineer demonstrates their work to the community (c) ChatGPT, Leonardo da Vinci"
///

/// brigid-series
tag = "vantage-on-management"
///

In the [previous essay]{post:engineering-is-science-is-engineering}, we discussed how engineering and science are closely related, and therefore can borrow practices from each other.

Let's talk about those practices. Since I'm interested in the engineering side of things, we'll discuss practices that engineering can borrow from science.

Here and throughout this essay, by engineering I mean engineering in IT / software development. I'm confident that the ideas discussed here apply to engineering as a whole, but that field is vast and extraordinarily diverse. The blog format ~~and my innate modesty~~ does not permit me to make such ambitious claims.

This essay is the first of several planned about practices. It focuses on the practice of creating public artifacts (such as scientific papers), the strength this practice gives to science, and the potential gains engineering might aquire by moving to a similar model.

By publicity in this text, I mean global publicity — the availability of an artifact to everyone who might be interested in it.

We'll discuss the following topics:

- What is a public artifact.
- Artifact verifiability.
- Public artifacts as evidence of competence.
- Public artifacts as a criterion of qualification.
- Public artifacts as an axis of employee evaluation.
- Public artifacts as a health metric.
- Problems of moving development to public artifacts.
- How to start.

This text is not a recommendation, but an invitation to discussion. It is full of idealism and controversial statements. I hope for your understanding and comments.

<!-- more -->

## Disclaimer

### Level of abstraction

I consider the practices under discussion to be complex. Each of them involves not only an inherent "technical" complexity, but also the complexity of the cultural shift that was required for practice formation and adoption in science — behind each practice lies a long historical path.

My primary interest right now is to develop a vision of the development culture I want to move towards. Therefore, I will focus on an idealized description of practices, emphasizing their value and potential.

I'll skip such questions as:

- The business economics of adopting these practices.
- The minimal level of competence and maturity of employees required to adopt these practices.
- Social resistance to adopting these practices.
- Privacy and security issues that may arise when adopting these practices.
- etc.

I do it with the full awareness that implementing each specific practice will require to exame and resolve these questions. But it's much easier to examine and resolve them in the context of a specific company and specific people, than "in general".

In other words, we will discuss "ideal practices in a vacuum", not "specific practices in a specific company".

/// note | A shift in business priorities

Nowadays, we can see a cultural shift in business: people are starting to recognize that alongside profit generation, companies may, can and should bring public good.

New organizational forms of companies are arising, such as [Benefit Corporation](https://en.wikipedia.org/wiki/Benefit_corporation).

As a recent example, [OpenAI has reorganized its commercial part into something like that](https://openai.com/our-structure/).

That's why I believe that the mentioned questions are now slightly less "deadly" than they would have been 10 years ago.

///

### Problems of Science

Modern science is afflicted with many ailments (though when was it ever otherwise?). Things do not always work as they should.

In my view, this is not evidence of the failure of scientific practices, but rather evidence that science continues to develop. And, of course, it is a reflection of human nature.

### Some of mentioned practices are already in use

Some of the mentioned practices are already adopted in some form in certain areas of engineering. I will not dwell on digressions like "yes, this exists in some places, but…". It is safe to assume that if I mention an existing practice, I mean that it should be used more widely, more often, and more consistently.

## Public artifacts

In my view, the practice of creating public artifacts is one of the greatest achievements of science — one that has, to a large extent, made our civilization what it is today.

By artifact, I mean any "physically recorded" result of work. Science has formalized some types of such artifacts: journal publications, open datasets, posters and conference presentations, and so on. However, artifact can also be: a blog post, open-source code, a YouTube video, a formally filed bug report, an [RFC]{post:two-years-writing-rfc-statistics}, documentation, and many other things.

/// note | Forms of public artifacts in engineering

Speaking of public artifacts in engineering, we can keep in mind the following non-exhaustive list:

- Patches to open source projects.
- Bug reports to open source projects.
- Qualitative proposals of new features to open source projects.
- Code of internal libraries, tools, benchmarks, IDE extensions, etc.
- Images of containers and virtual machines.
- Design of experiments and their results: from marketing to technical ones.
- [RFC]{post:two-years-writing-rfc-statistics}, architectural proposals, other high-level specifications and standards.
- Educational materials: guides, tutorials, FAQs, recipe books, etc.
- Incident analyses.
- Analyses of cases and problems.
- Conference talks.
- Records of participation in podcasts, round tables and other public events.
- Demos of new features (for example, rendering in games), prototypes, results of participation in hackathons.

///

Не вся наука строится на публичности. Корпорации, армия, может быть спецслужбы, держат часть разработок в секрете. Но:

- Это меньшая доля научной активности.
- Со временем все ключевые работы становятся открытыми или дублируются в открытом виде.

Более корректно будет рассматривать два типа публичности:

1. Внутренняя публичность — открытие артефактов внутри компании, между командами, отделами, etc.
2. Глобальная публичность — открытие артефактов для всего мира — для всех, кто может быть заинтересован в них.

Это эссе построено с фокусом на глобальной публичности, так как удержание фокуса позволяет сократить и без того длинный текст, а глобальная публичность мне более интересна.

Однако, в контексте идей этого текста, разница между ними не так существенна:

- Для малых компаний внутренняя публичность отсутствует как явление — слишком мало людей в сообществе компании.
- Для крупных компаний внутренняя публичность может быть концептуально близка к глобальной, так как разница между размерами сообществ как между «много людей» и «очень много людей».
- Существенные отличия в эффектах могут проявиться только в компаниях среднего размера.

/// note | Практика говорит в пользу глобальной публичности

Давайте посмотрим на недавний взрывной рост Deep Learning и LLM.

В самом начале был период в несколько лет, когда корпорации стремились держать все наработки в секрете. В 2021 году я даже пост написал про опасения насчёт [монополизации машинного обучения]{post:@choose-nearest-language:monopolization-of-machine-learning}. Но сейчас крупные игроки пытаются найти баланс между открытием и закрытием своих наработок. Кто-то открывает больше, кто-то меньше, но открывают разработки почти все.

Это не разовый случай, не прихоть пары человек — это следствие эволюционного давления в сторону открытости разработки.

**Наша цивилизация пришла в точку, когда закрытая разработка становится экономически невыгодной из-за возрастающей сложности задач и бесконечной области возможных решений.** По крайней мере в ряде инженерных областей.

Наука пришла в эту точку значительно раньше, IT её стремительно догоняет, со временем подтянутся и все остальные.

///

## Верифицируемость артефактов

Важная черта научных артефактов — это их формальная верифицируемость. Такие ключевые артефакты, как научные публикации, проходят формальный процесс рецензирования, который призван обеспечить определённый уровень качества и достоверности. Чем в более пафосном журнале опубликована статья, тем выше требования к её качеству, но тем и больше доверия к ней.

Представить полностью аналогичный глобальный социальный механизм в инженерии, на текущий момент, довольно сложно. Но инженерии полное подобие и не нужно. Всё-таки инженерия — это отдельная деятельность со своими нюансами. Там, где наука верифицирует артефакты через контроль цепочек причинности, протоколов и теории, инженерия верифицирует артефакты через практику, опыт и контроль зависимостей.

/// note | Возможные подходы к верификации артефактов в инженерии

Чтобы иметь якорь для обсуждения, я предлагаю следующую очень грубую и наивную шкалу уровня верификации артефактов.

**L0 — нет верификации** — незаметный артефакт, на который не реагирует сообщество, который не используется вне компании.

**L1 — социальное подтверждение** — артефакт собирает положительную реакцию сообщества в виде комментариев, репостов, лайков, звёзд на гитхабе, etc.

**L2 — авторитетное подтверждение** — артефакт получает положительную реакцию от признанных экспертов в области: лидеров мнений, известных разработчиков, etc.

**L3 — практическое применение** — артефакт используется в реальных заметных сторонних проектах, либо они ссылаются на него.

**L4 — принятие «гейтом» сообщества** — артефакт проходит формальный процесс принятия/рецензирования в одном из признанных сообществ. Примеры: принятие патча в ядро Linux, публикация в рецензируемом журнале, одобрение PEP в Python, etc.

Предложенный подход можно развивать в нескольких направлениях:

- Разделить верифицируемость внутри компании и в глобальном сообществе. Тогда уровень верификации может выглядеть как `L3/L1`.
- Отдельно оценивать уровни валидации, верификации и внедрения.

///

Оба подхода имеют одинаковые следствия:

- Новые артефакты строятся на основе уже существующих верифицированных артефактов.
- Сеть верифицированных артефактов порождает сеть доверия между их создателями.
- Сеть доверия порождает социальные механизмы регулирования, которые поддерживают качество и достоверность артефактов.

Тем самым замыкается обратная связь, которая обеспечивает эволюцию области.

/// note | Open source

В этом контексте стоит упомянуть [open source](https://en.wikipedia.org/wiki/Open-source_software), как явление наиболее близкое по свойствам артефактов к науке, включая верифицируемость артефактов.

Начавшись в виде разрозненных инициатив по открытию кода, open source превратился в глобальный социальный механизм, который пораждает свою социальную сеть, имеет формальные и неформальные механизмы регулирования, культуру и институты.

Если у вас есть сомнения по поводу формальных механизмов регулирования и институтов, посмотрите на [процесс отправки патчей в ядро Linux](https://docs.kernel.org/process/submitting-patches.html), на механизм [PEP](https://www.python.org/dev/peps/) в Python, или даже на [RFC](https://www.rfc-editor.org/).

Весь этот путь был пройден за каких-то 20-30 лет, что свидетельствует о сильном эволюционном давлении в сторону открытости разработки и больших её перспективах. На текущий момент open source — это уже не просто «открытие кода программ», постепенно открываются исходники «железных» проектов — от электронники до [домов](https://www.wikihouse.cc/).
///

## Публичные артефакты, как свидетельства компетенции

Благодаря публичности и верифицируемости артефакт становится идеальным свидетельством компетенции его создателей.

В науке, публикация в рецензируемом журнале — это не просто способ поделиться результатами, это запись в распределённой базе ~~данных~~ знаний о факте компетенции учёного. Хочешь оценить профессионализм учёного, узнать как интерпретировать его утверждения — посмотри динамику и темы его публикаций.

В IT с этим сложнее, так как [фабричная культура]{post:no-instructions-for-engineering} не позволяет людям открывать результаты своего труда. Однако это не значит, что этот подход не работает — множество разработчиков создают публичные артефакты, некоторым даже везёт делать это в рабочее время.

Например, мою компетенцию вполне возможно оценить по блогу и [GitHub](https://github.com/Tiendil). Некоторые мои знакомые ещё в университете начали писать патчи в open source проекты и, тем самым, создавать свой публичный портфель артефактов. В целом, программистов с публичными артефактами хватает и становится всё больше, несмотря на откровенно некомфортные условия для их создания.

/// note | Артефакты как свидетельства выполненной работы

Артефакты свидетельствуют не только о компетенции, но и о самом факте выполнения работы.

«Артефакт как свидетельсво проделанной работы» — это базовый элемент организации, планирования и контроля труда. С адаптацией этой концепции у IT тоже есть проблемы, хотя она уже постепенно распространяется по коллективам. В частности, я периодически высказываюсь за то, что вся работа должна быть организована вокруг создания артефактов.

Поскольку эта концепция уже живёт внутри разработки и более низкоуровневая, я не буду заострять на ней внимание.

///

Как и в науке, у инженеров есть возможность публиковать артефакты в пафосных местах, например, в виде отправки патча в крупный open source проект, выступления на значимой конференции, создания «предложения по улучшению» в виде RFC, PEP или аналогов. Даже простой пост в блоге может набрать достаточно социального капитала в виде лайков, репостов и комментариев, чтобы стать весомым артефактом.

Без наличия публичных артефактов, оценить компетенцию зрелого IT специалиста сейчас очень сложно за разумное время и ресурсы. В лучшем случае можно отсеять явно некомпетентных кандидатов.

- По резюме можно только создать список поверхностных вопросов к обсуждению.
- Тестовые задания оторваны от реальности, оттого бессмысленны, особенно с развитием LLM.
- После нескольких часов разговора можно составить только первое представление о человеке, проверить его на самые красные флаги.
- Программирование на собеседовании не показывает ни одного реального рабочего навыка.

/// note | Почему кодинг на собеседовании не работает

**Во-первых**, уже давно (даже до ИИ!) никто не пишет небольшие сложные штуки в реальном времени. Вам очень редко надо с нуля писать какие-нибудь деревья или динамическое программирование. Даже я, со своими странными пет-проектами, сталкиваюсь с подобными задачами всего несколько раз в год.

На практике вы либо ищете и используете готовую библиотеку, либо, если нужно совсем что-то особенное, проводите исследование существующих алгоритмов (их не счесть!), чтобы выбрать подходящий конкретно под вашу задачу. Когда вы его нашли, то реализация — это вопрос вдумчивого чтения документации, а не вашей способности писать на лету олимпиадные алгоритмы.

**Во-вторых**, таким способом на собеседовании вы можете проверить одно очень частное знание среди сотен вариантов — это не показательно.

Если вы крутой собеседовальщик, то по поведению человека во время кодинга вы можете вывести что-то полезное о нём, но для извлечения такой информации не нужно заставлять человека писать код — достаточно заинтересованно разговаривать с ним. И вы должны быть крутым собеседовальщиком.

///

Кроме того, сложно контролировать качество работы топовых специалистов — их работу не провалидировать. Утрируя, если вы единственный тех-лид на бэкенде, то ваше слово — нерушимый закон — ни у кого в компании нет компетенции проверить наносите ли вы пользу своими решениями и как много её наносите.

Публичные артефакты позволяют частично решить обе эти проблемы за счёт верификации сообществом. Утрируя, если ваш патч в ядро Linux приняли, то что-то в Linux вы наверняка понимаете.

Проблема в том, что бизнес, мягко говоря, не поощряет трату рабочего времени на подготовку публичных артефактов. Из-за чего подобное портфолио есть только у малого числа разработчиков. Из-за чего бизнес вынужден тратить деньги на дорогие процессы найма и исправление его ошибок.

Моё крайне предвзятое мнение: **глобальная переплата за найм больше возможных потерь от выделения доли рабочего времени на подготовку публичных артефактов.**

К сожалению, это мнение звучит более-менее уверенно для случая глобального изменения (когда все единовременно меняют политику), но выглядит куда слабее, когда изменение хочет произвести единственная компания. Если отбросить все прочие бонусы (о которых поговорим ниже), с точки зрения «одной компании в вакууме», подобное изменение политики будет выглядеть как благотворительность, что, однозначно, не является приоритетом бизнеса.

## Публичные артефакты как критерий квалификации

Старт карьеры учёного довольно близок к старту карьеры инженера-программиста.

Грубая аналогия между научной степенью и квалификацией в IT по уровню самостоятельности:

Учёная степень | Примерная квалификация в IT
---------------|----------------------
Бакалавр (BSc) | Junior, иногда Mid-level
Магистр (MSc)  | Mid-level, иногда Senior
PhD            | Senior, иногда Staff

Переход на каждый следующий уровень квалификации в науке требует создания довольно стандартного набора публичных артефактов, которые проходят формальную верификацию в сообществе.

Да, требования варьируются от страны к стране и от университета к университету, но в целом они довольно близки. Имея не только артефакты, но и контекст, в котором они создавались (конкретный университет/лаботория), можно с высокой степенью уверенности дать оценку квалификации учёного.

Представьте, что при найме Senior разработчика (и любого меньшей квалификации) вы видите не только страницу его резюме с запутанными формулировками о непроверяемых достижениях, но следы реальной его работы. Кроме того, вы автоматически видите его профессиональный фокус и уровень компетенции в этих областях.

На мой взгляд, это бы на порядок сократило сложность найма как для работодателя, так и для соискателя.

Кроме того, это позволило бы людям более осознанно развивать свою карьеру и легче соотносить свою квалификацию с квалификацией других специалистов. Сейчас же рост до Senior разработчика происходит совершенно случайно и сеньоры из двух компаний могут отличаться друг от друга как небо и земля.

Оценка высококвалифицированных специалистов, конечно, сложнее. В науке она, в основом, происходит через оценку последних опубликованных статей, а также через оценку их цитируемости. В IT она никак не происходит: мы собеседуем человека и отправляем его на испытательный срок в надежде, что мы не ошиблись. Поэтому даже для топовых специалистов возможность оценки их квалификации через публичные артефакты была бы крайне полезной.

## Публичные артефакты как ось оценки сотрудников

/// note | Делаем KPI более объективным

Мы все помним, что [как только метрика становится целью, она перестаёт быть хорошей метрикой](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Гудхарта).

Поэтому я ни в коем случае не призываю использовать публичные артефакты как жёсктий и единственный критерий оценки сотрудников. Оценивать работу людей следует по комплексному набору параметров, не скатываясь в абсолют и защищаясь от манипуляций ими.

**Смотреть на публичные артефакты следует как на ещё одну равноправную ось, по которой можно оценивать сотрудников.**

Добавляя эту ось **мы перестраиваем пространство оценки**, делая его более выразительным и, следовательно, более объективным.

///

На мой взгляд, в IT нет ничего печальнее, чем попытки HR и менеджмента оценить эффективность работы конкретных сотрудников. Хотя нет, ещё печальнее выглядят попытки направлять рост сотрудников, например, через годовые цели.

**Во-первых**, [работу инженера сложно измерить на индивидуальном уровне]{post:no-instructions-for-engineering}. Сделать это более-менее объективно можно только через статистическую экспертную оценку, что практически невозможно внутри замкнутого окружения компании из-за чрезмерной стоимости подобной работы.

**Во-вторых**, если ваша компания каким-то образом может знать чем большинство сотрудников будет заниматься целый год или даже полгода (а как иначе долгосроочные цели для них ставить?), то вы уже проиграли конкурентную гонку. В современном мире невозмоно делать настолько длительное и одновременно детальное планирование. Либо вы упрётесь рогом и будете делать уже неактуальную работу (и ваш продукт станет хуже), либо ваши сотрудники будут массово проваливать поставленные цели (и ваша команда демотивируется).

Мало что может демотивировать инженера больше, чем бессмысленные годовые цели и нерелевантная оценка его работы.

Публичные артефакты позволяют бороться с этими проблемами и даже больше.

Традиционные цели мы выносим на уровень команды, потому что именно команда, как статистически значимая единица, может быть объективно (более-менее) оценена и управляема. В конце концов, с точки зрения продукта не важно кто конкретно что сделает и за что будет отвечать, важно чтобы это было сделано. Конкретное распределение работы между сотрудниками должно быть результатом саморегуляции команды, а не внешнего воздействия.

Личными целями сотрудника и показателями его компетенции/прогресса мы делаем создание публичных артефактов. Так как у артефакта всегда есть конкретный автор и публичный артефакт — это чаще производная от продукта, а не его ядро, тем самым мы отдаём сотруднику контроль над его профессиональным ростом и позицией в компании, забирая его у команды, продукта и вселенной.

Подобное разделение несёт ряд преимуществ.

**Во-первых**, вы переключаете оценку сотрудника со статистически недостоверной оценки его работы парой человек, на более достоверную оценку коллегами (публичная работа видна всей компании, а не только команде; люди значительно активнее реагируют на неё) и профессиональным сообществом.

При этом, оригинальный процесс оценки закрытой групой ответственных человек (менеджером, лидом, hr, etc.) не исчезает, но переключает фокус с оценки нечётких сигналов от человека, на оценку реакции на его публичные артефакты и оценку самих артефактов.

**Во-вторых**, ваши сотрудники получают возможность одновременно работать и над своим ростом в компании, и над своим профессиональным ростом и репутацией в сообществе. В традиционной схема, это практически невозможно.

- Это может значительно разгрузить людей, особенно абмициозных и талантливых. Здоровые таланты лучше перформят.
- Часть усилий, которые раньше уходили во вне компании, будут оставаться в ней.

**В-третьих**, вы получаете гибкие и устойчивые KPI, которые легко адаптируются к изменениям в вашей стратегии.

Если человек, для демонстрации квалификации, описывает архитектуру вашего продукта, то куда бы её развитие не завернуло, он всё также сможет её описывать, просто темы постов или их фокус сместится. Если вы решили открыть внутреннюю утилиту, то вы легко её выпустите независимо (почти) от того, в какое направление её разработка завернёт.

**В-четвёртых**, открытые артефакты обычно предельно конкретны (даже атомарны), имеют чёткие границы и, следовательно, чёткий scope работ. Это делает их понятными для всех участников процесса, что, в свою очередь, упрощает встраивание работы над ними в рабочий процесс. В отличии от личных целей по проекту, которые, по-моему опыту, вообще не встраиваемы.

В итоге к своему ревью человек приходит не с набором сомнительных утверждений, которые могут корректно воспринять полтора человека, а с набором конкретных общедоступных артефактов, которые будут понятны профессионалу в компании и вне её и будут иметь ценность для человека после завершения ревью. Тем самым, подготовка к ревью перестаёт быть формальностью.

/// warning | Злоупотребления метриками и как с ними бороться

В любом случае, люди будут пытаться читить и с этим потребуется что-то делать.

Варианты злоупотреблений:

- Перекос распределения времени сотрудника на подготовку публичных артефактов в ущерб работе над продуктом.
- Фарм социального подтверждения через создание красивых-но-бессмысленных или хайповых артефактов.
- Фарминг количества артефактов в ущерб их качеству.

Как с этим можно бороться:

- Ориентироваться на качественные показатели вместо количественных. Например на разнообразие типов артефактов, а не на их количество.
- Отслеживать производственную ценность артефактов. Артефакт должен быть результатом труда по продукту или использоваться в процессе работы над продуктом.
- Оценивать уровень повторного использования артефактов. Например, как часто используется утилита, как часто ссылаются на архитектурный документ.

///

/// note | Компания как выпускающая кафедра

Институализация публичных артефактов как критерия квалификации и KPI сотрудников, превращает компании в своего рода выпускающие кафедры, что структурирует и регулирует конкурентную борьбу за молодые таланты. Это пойдёт на пользу всем: людям, отрасли и конкретным компаниям.

В свою очередь, институализация открывает дорогу к созданию экспертных советов (внутри компаний и между ними), которые смогут оценивать профессианальный прогресс человека значительно эффективнее, чем это происходит сейчас. Не идеально, не полностью объективно, но гораздо лучше.

///

## Публичные артефакты как метрика здоровья

Поскольку создание публичных артефактов предполагается постоянной активностью, эту активность можно всячески измерять и использовать её флуктуации как сигнал об изменении «здоровья» компании, продукта, команды и отдельных сотрудников. Но всё ещё не забываем о [законе Гудхарта](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Гудхарта).

Что может быть сигналом:

- Изменение скорость создания артефактов может свидетельствовать об изменении загруженности сотрудников.
- Изменение типов создаваемых артефактов может свидетельствовать об изменении фокуса разработки или свойств продукта.
- Изменение качества создаваемых артефактов может свидетельствовать об изменении квалификации сотрудников, а также об изменении качества продукта.
- Распределение создаваемых артефактов по типам может указывать на качество проработки различных аспектов продукта, а также на качество процессов разработки, связанных с этими аспектами.
- Среднее количество авторов на артефакт может быть показателем уровня коллаборации и коммуникации в компании.
- Сила внешней реакции (лайки, репосты, комментарии, форки, etc.) на артефакты может быть показателем соответствия ваших процессов разработки лучшим практикам и уровня репутации компании в профессиональном сообществе.

Примеры:

- Команда стала создавать значительно меньше артефактов — возможно она перегружена работой.
- Скачёк в количестве патчей в open source может свидетельствовать о том, что продукт упирается в архитектурные ограничения, которые приводят к использованию сторонних библиотек «на максимуме их возможностей».
- Реакция на демо новых фич может быть критерием правильности выбранного направления развития продукта.
- Частое участие в подкастах и круглых столах может свидетельствовать о том, что продукт и компания становятся более заметными в профессиональном сообществе.
- Популярность утилит, которые вы открываете, может свидетельствовать о том, что ваши процессы разработки близки к best practices.

## Сложности перевода разработки на публичные артефакты

Переключение компании на производство публичных артефактов равносильно смене парадигмы. Это не просто изменение процесса, это изменение культуры, мышления, ценностей. Соответственно, это долгий, комплексный, болезненный процесс и от того сложный.

Однако, на мой взгляд, основная сложность заключена не в экономике процесса или его структуре, а в головах людей. Поэтому, для меня этот переход выглядит скорее болезненным, чем экономически рискованным.

Есть несколько сложностей.

### Страшно

Большинство людей не понимают где находится реальная ценность конкретного продукта и, одновременно, боятся брать на себя ответственность за случайное раскрытие секретных секретов (которых обычно нет).

Согласно моему опыту, большая часть кода продукта и знаний о нём даже близко не являются каким-то секретным преимуществом, ноухау и чем-либо ещё — это просто штуки, которые миллионы людей повторяют из продукта в продукт из компании в компанию. Остальные код и знания не являются преимуществом с большой долей вероятности. Особенно это справедливо, если считать только «невидимые» пользователям артефакты.

За свою карьеру я могу вспомнить всего пару случаев которые с большой натяжкой можно было бы отнести к «секретной» технологии или «тайному» знанию, которые являлись реальным конкурентным преимуществом.

Зато таким преимуществом неизменно были конкретные люди, команды и инфраструктура в целом. Ведь продукт — это не код и прочие артефакты, а 4D система, которая включает в себя не только код, но и его конкретные запущенные экземпляры, инфраструктуру разработки и поддержки, процессы, культуру и, конечно же, людей.

Продукт имеет временное изменение за которое отвечают именно люди и именно эти люди являются реальным конкурентным преимуществом.

Утрируя, на примере игр:

- Ценны не секретные формулы баланса, которые пушат монетизацию, а люди, которые поддерживают пайплайн сбора метрик, их анализа и, на основе этого анализа, направляют развитие этих формул.
- Ценны не конкретные шейдеры, а люди, которые поддерживают целостность визуального стиля игры и направляют его развитие, что выражается в создании новых шейдеров.
- Ценны не конкретные алгоритмы шардирования бэкенда, а люди, которые поддерживают непрерывное функционирование и развитие инфраструктуры, что выражается в развитии того же шардирования.

**Поскольку открытие артефактов идёт на пользу сотрудникам, то продвигая его, мы усиливаем компанию.**

### Дорого

Открытие артефактов требует дополнительных ресурсов. Но эти ресурсы не уходят во внешнее никуда, они меняют свойства продукта, а значит, при грамотном управлении, могут косвенно снижать затраты.

Открытие артефактов — это инвестиция в:

- Качество продукта — люди более ответственно относятся к качеству публичной работы, особенно если она явно связана с ними.
- Обмен знаниями — публичные разборы кейсов, выступления на конференции будут с большей вероятностью изучены коллегами и в любой случае станут референсом для решения конкретных задач.
- Репутацию компании и найм — при прочих равных именно репутация определяет выбор работы для многих специалистов, особенно для топовых.
- Инфраструктуру, её надёжность и безопасность. Например, патч в используемый вами open source проект однозначно вернётся к вам.

Конечно, есть и противопоказания к такой реформе. Если ваши сотрудники не мотивированы развивать себя и свою карьеру, или, что ужасно, ваша стратегия строится на текучке и выжиманию соков из людей, то открытие артефактов — не ваш путь.

### Непонятно

На мой взгляд, это самая сложная проблема и самый большой вызов.

Если посадить среднего мидла или даже сеньора писать пост о вашей архитектуре, то он напишет лютую фигню; в лучшем случае — беззубый и бесполезные текст. Это особенно актуально для пост-СССР пространства, где в образовании нет системной подготовки людей к выражению собственных мыслей. На западе с этим лучше, но, судя по публичным площадкам, не то чтобы на порядки.

Схожие соображения касаются прочих направлений.

То есть, если взять случайную компанию и сказать «с этого дня мы работаем через открытые артефакты», то люди растеряются и начнут делать ерунду. Бонусом будет тихое сопротивление из-за непонимания зачем это нужно — людям значително сложнее понимить длинные цепочки причинно-следственных связей, чем короткие.

Поэтому сотрудников надо постепенно обучать недостающим навыкам и вести агитацию — лучше всего личным примером. Для этого нужны понимающие лидеры и свободные ресурсы, которых обычно нет.

## С чего начать

Внедрение такой комплексной реформы будет очень специфичным для каждой компании. Но если бы меня прямо сейчас спросили с чего начать внедрение публичных артефактов, я бы посоветовал:

1. Определить перечень типов артефактов, которые устраивают вашу компанию.
2. Выбрать группу людей, согласных переключить своё годовое ревью на оценку публичных артефактов и начать с них.
3. После первого ревью провести ретроспективу: изучить созданные артефакты, их влияние на компанию, впечатления создателей артефактов и их коллег.
4. На основе ретроспективы расширять и корректировать практику.

С каких типов артефактов может быть удобно начать, от простого к сложному:

1. Записи выступлений на митапах и конференциях — всегда есть активные люди, которые с удовольствием в этом участвуют, даже без мотивации со стороны компании. Не составит большого труда определить их и поддержать их в этом.
2. Патчи в open source проекты. Со стороны это может звучать сложным занятием — надо ещё найти что исправлять. Но по моему опыту, в процессе активной работы над более-менее сложным проектом в год вы будете находить 5-10 проблем разного масштаба в open source. Их обычно обходят, а не исправляют, сугубо из-за того, что эта активность не вписана в рабочий процесс и люди боятся, что их «наругают» за отвлечение от работы над продуктом.
3. Публикация документов архитектурного уровня. Это могут быть как формальные спецификации, так и детальные посты в блоге. В публичном поле всегда не хватает подобной информации и она с благодатью воспринимается профессиональным сообществом. Кроме того, это повод для ваших лидов/архитекторов наконец-то переварить и осознать чего же они такое делают.
4. Демо фич. Демки работают не для всех продуктов, но в некоторых случаях очень полезны. Например, в разработке игр.
5. Открытие внутренних наработок: библиотек, утилит. Сложность с этим не в опасности раскрыть «секреты», которых обычно нет, а в том, что мало людей умеют быстро оформлять open source проекты и поддерживать их. Это отдельный навык, который нужно развивать.
