---
title = "О книге «Сеть и бабочка»"
tags = [ "books", "thinking", "theory", "practice", "psychology"]
published_at = "2024-05-01T12:00:00+00:00"
description = "«Сеть и бабочка» вводит полезные практики управления мозгом, но воспринимать написанное надо через внутреннего критика."
seo_image = "./images/the-net-and-the-butterfly-book-cover-ru.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./images/the-net-and-the-butterfly-book-cover-ru.jpg"
alt = "Обложка книги «Сеть и бабочка»."
///

«Сеть и бабочку» я купил «по ошибке», когда лет 5 назад был в Питере и устроил день хождения по книжным. Набрал килограмм 10 книг, видимо, эту захватил по инерции, не вчитавшись в содержание. Думал, книга будет о сетевом эффекте и распространении идей, а оказалось она о том, как «управлять» мозгом, опираясь на одну из сетей в нём. На какую, для книги и его содержания не имеет никакого значения.

Мнение моё о книге очень двоякое. С одной стороны не могу отказать ей в полезности, с другой… можно было подать материал в 100 раз лучше, местами авторы ходят по краю между наукой и псевдонаучным продаванством.

## Полезное в книге

Если отбросить мишуру, то в книге подаётся ряд практик управления своим мозгом, которые помогут вам эффективнее мыслисть, в частности, лучше генерировать идеи.

Если у вас очень мало опыта управления собственным мышлением, или вы в тупике, то книга может вам подсказать куда двигаться.

Лучше всего вопринимать книгу как перечень практик с любопытными примерами, как систематизированный учебник или цельную теорию.

В целом, на этом с полезным всё.

А, ещё последняя глава содержит краткое содержание предыдущих глав, некоторым может быть удобно.

## Мои претензии

Претензий к «Сети и бабочке» у меня огромное количество. Я в целом удивлён, что её содаржиние таки оказалось полезным.

Очевидно, авторы всё-таки проделали заметную работу, но в её изложение либо не смогли либо, что скорее всего, я совсем не отношусь к целевой аудитории книги. Поэтому моё мнение о её недостатках смело делите на 2-10-100 — как вам удобно.

### Подача материала

Авторы выбрали стиль подачи информации, который я не люблю больше всего:

- Апплеирование к (сомнительным) авторитетам, вместо выстраивания логической цепочки.
- Выбор фактического материала ориентирован на развлечение читателя, а не на формирование у него целостной картины мира.
- Избыток пафоса. Например, называют свой подход «революционным мысшлением», хотя революционного в нём ничего нет. Ну или я Эйнштейн. Или вот придумали «нейронную обратную связь», будто это какая-то особая обратная связь, которая отличается от любой другой обратной связи.
- Расшаркиваний, эпитетов, метафор столько, что конкретика в них тонет.

В итоге, вместо потенциально хорошего учебника мы получили собрание почти случайных фактов о забавных и поучительных закономерностях мозга.

Если убрать лишнее, то книгу можно было бы сжать раза в 3, а она и так не большая.

###  Отсутствие системности

Чего нет, того нет.

По сути, книга является противоположностью попыткам системного подхода к мышлению (системная инженерия, ТРИЗ, [байесианство](https://ru.wikipedia.org/wiki/Байесианство), etc.), которые стараются выделять базис и на его основе с строить свои здания.

Базиса в «Сети и бабочке» не изложено. В тексте книги авторы часто ссылаются на исследования мозга, на большую проделанную за кадром работу, но я не смог заметить аксиоматики, базовых утверждений или чего-то подобного. В лучшем случае местами проглядывают худшие (на мой взгляд) примеры аргументации популярного нейросайенса.

### Смешивание понятий

Предыдущие претензии, по сути, — вкусовщина. Но есть и более существенные замечания.

Авторы систематически объединяют/путают базовые для книги концепции.

Например, не смешивают понятия «идея» и «реализация идеи». До такого уровня, что книга де-факто позиционируется как пособие по генерации идей (абстракт, введение), но половина её посвящена их реализации. Например, преодалению страха неудачи.

Последнее тоже важно и полезно, но зачем смешивать и путать чиателя? Практики для генерации идей не будут так хороши (если вообще применимы) для их воплощения и наоборот.

С инженерной точки зрения, путать идею и реализацию непростительно. В лучшем случае это указыват на халтуру, обычно — на нехватку понимания предметной области. Думаю, в науке примерно такая же позиция должна быть.

### Натягивание совы на глобус

Периодически в книге встречаются утвержения, которые явно сделаны потому, что надо было добавить наукообразности, но по сути имеют сомнительную природу.

Например.

В начале книги авторы вводят 4 типа прорывов:

- «Эврика» — творческое применение имеющегося решения в другой ситуациии.
- Матафорический прорыв — ответ приходит в виде метафоры (например, во сне), его надо интерпретировать.
- Интуитивные прорывы — зависят от интуиции, не объясняются рационально. То есть основаны «на вере».
- Парадигмальные прорывы — оказывают влияние на всё человечество (Ньютон, Эйнштейн, Гейзенберг, Дарвин).

По сути они вводят (пытаются ввести) классификацию, в которой нет базиса для классификации:

- Эврика и матафориский прорыв определяются результирующей формой идеи (понятна сразу или нет). Причём разница между ними весьма зыбкая, от «метафоры» до конкретного решения может быть один простой логический шаг и не ясно почему его наличие делает из прорыва-эврики метафорический прорыв, учитывая, что после эврики тоже надо бы пару логических шагов сделать до окончательной формулировки идеи.
- Интуитивный прорыв определяется аргументированностью идеи (если нет аргументации, то это интуитивный прорыв).
- Парадигмальный прорыв определяется его результатом.

Причём сходу очевидно, что это кривая классификация, так как даже орининальный случай эврики у Архимеда лего можно считать парадигмальным прорывом. А интуитивный прорыв может быть и метафорическим и эврикой.

Ксати, после введение этих типов их особо и не используют — научности добавили и здорово.

В целом, на протяжении всей книги систематически путают красное с тяжёлым с квадратным.

### Противоречия, искажения, кринж

На страницах 59-60 можно найти:

- Рекомендацию не слушать музыку со словами для переключеиня мозга между режимами, так как их проговаривание занимает систему мозга, которую надо отключить.
- Рекомендацию делать что-то знакомое: не учить новые песни, не «работать» мозгом.
- Рекомендацию купить прессу с незнакомой темой: если читаете про моду, купите Форбс.

Как последняя рекомендацию сочетается с первыми двумя я придумать не смог.

От многих экспериментов, перечисленных в книге, пахнет [WEIRD](https://en.wikipedia.org/wiki/Psychology#WEIRD_bias).

Под конец книги есть глава о необходимости высшей альтруистической цели (предназначения), которая превратила бы вашу работу в миссию. Но почему-то ни слова не говорят о количестве людей, которые не то что «сгорели» на этот пути, но и банально сломали жизнь себе и окружающим, если не умерли.
