---
title = "Политика"
tags = [ "books", "practice", "interesting", "best", "cooks-first-around-the-world", "popular-science-books"]
series = "cooks-first-around-the-world"
published_at = "2021-02-03T12:00:00+00:00"
seo_description = "Вторая часть заметок о первом кругосветном плавании Кука — политика."
seo_image = "images/cooks-first-around-the-world-politics-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-politics-cover.jpg"
caption = "Капитн Джеймс Кук объявляет землю [Нового Южного Уэлса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9_%D0%AE%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%A3%D1%8D%D0%BB%D1%8C%D1%81) собственностью Короны. Автор: J.A. Gilfillan"
///

Вторая часть заметок о первом кругосветном плавании Кука.

Содержание:

/// brigid-series
tag = "cooks-first-around-the-world"
///

Во время путешествия Кук сталкивался в основном с португальцами: [Рио-Де-Жанейро](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BE-%D0%B4%D0%B5-%D0%96%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE), и голландцами: [Батавия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0), [Кейптаун](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D0%B9%D0%BF%D1%82%D0%B0%D1%83%D0%BD). И не всегда его встречали радушно:

- Корабль Кука был подозрительным: явно военным, хотя экипаж не носил форму.
- Цели путешествия тоже вызывали сомнения: никто попрётся в середину Тихого океана смотреть на звёзды.

Например, в Рио-Де-Жанейро никому из офицеров, кроме Кука, нельзя было сходить на берег. К самому Куку приставили «сопровождающего». Но учёные экспедиции подкупили часовых и нарушали запрет, делая ночные вылазки на берег для сбора образцов растительности.

Впрочем, все конфликты удавалось решать довольно мирно. Серьёзных столкновений с европейцами в итоге не случилось.

<!-- more -->

## Потоки информации

Отдельный и очень интересный, на мой взгляд, вопрос — организация потоков информации на планете в те времена.

/// brigid-youtube
id = "EcHZ9fSdktM"
caption = "[Визуализация движения кораблей](https://www.theguardian.com/news/datablog/2012/apr/13/shipping-routes-history-map) с 1750 по 1850 годы. По ссылке есть любопытные карты для разных стран."
///

Уходя в длительное плавание, капитан не знал в какой мир вернётся. Без должного информирования он легко мог пропустить начало войны и заплыть в воды противников его страны.

Добавьте сюда постоянную напряжённость из-за борьбы за новые земли, вкупе с  малочисленностью самих кораблей, и получите очень интересную ситуацию.

Вот некоторые интересные факты.

В каждом порту Кук методично регистрировал все корабли на рейде и старался разузнать про их маршруты. Думаю, эта информация затем использовалась для восстановления торговых путей потенциальных противников и для отслеживания своих кораблей.

При каждой возможности Кук отправлял письма в Англию с информацией о своём положении. Даже с иностранными капитанами. Я думаю это была распространённая практика. Потом оказалось, что большая часть писем так и не дошла.

Возвращаясь из Австралии, при подходе к Батавии, которая принадлежала португальцам, Кук изъял у экипажа все записки и дневники и запретил что-либо рассказывать об экспедиции. По пути в Батавию он избегал потенциально колонизированных островов, чтобы не спалить корабль раньше времени.

По пути к той же Батавии к [Индевору](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%80_(%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8C)) подплывало несколько кораблей с вопросами о маршруте. Один даже дал Куку опросник:

> 1\. Какой нации корабль и его название?
>
> 2\. Идёт ли корабль из Европы или из какого-нибудь другого места?
>
> 3\. Где корабль был в последний раз?
>
> 4\. Куда корабль направляется?
>
> 5\. Какие корабли Голландской компании встречались в месте последней стоянки, какова их численность и как они называются?
>
> 6\. Сколько судов компании отправилось с этим кораблём сюда или в какое-нибудь другое место?
>
> 7\. Случилось ли нечто примечательное в плавании?
>
> 8\. Встречались ли суда в море или в Зондских проливах и какие?
>
> 9\. Были ли заслуживающие внимание новости на местах стоянок или во время плавания?
>
> страница 364

Кук ответил на 1-ый и 4-ый вопросы.

На опросник и прочие вопросы капитан, по-видимому, отвечал честно. Это смущало спрашивающих, так как маршрут корабля явно не соответствовал ответам. Условно говоря, не мог корабль плыть из Европу в Европу, двигаясь со стороны Австралии.

Во всех случаях ему говорили, что это формальность, писать можно что угодно, но ответы будут переданы губернатору. То есть не особо верили. Но никаких последствий не было.

## Доверие и уважение

Несмотря на напряжённый характер отношений, дичь между собой европейцы не творили, по крайней мере в мирное время. Хотя может на это влиял военный статус корабля. По-видимому торговля и репутация ставилась выше сиюминутной выгоды. Однако это не отменяло попытки нажиться на других.

Два интересных в плане доверия случая произошли в Батавии.

Денег на ремонт не было и Кук под гарантии флота Британии смог получить у голландского губернатора все необходимые ресурсы.

На Индеворе попытался найти убежище дезертировавший с голландского корабля матрос. Определив, что беглец — английский подданный, Кук отстоял его право находиться в экипаже. К сожалению матрос погиб от болезни, не доплыв на родину.

## Разведка и присоединение земель

Кроме разведки и картографирования Кук, конечно, занимался присоединением земель к Британской империи. Но делал он это, как мне показалось, без особой системности.

Насколько я понимаю, важнее было нанести земли на карту, что закрепило бы право владения самим фактом первой отметки.

Прочие методы использовались для страховки и, возможно, по-приколу.

Кук несколько раз дарил туземцам памятные таблички с названием корабля и датой.

В целом, раздача и продажа туземцам явно английских товаров считалась наиболее надёжным способом закрепить посещение острова в их истории.

На нескольких островах капитан просто подымал Британский флаг, объявляя их собственностью короны.

На других островах ставил столбы с памятными пластинками. При этом туземцам раздавали подарки, чтобы они не сносили столбы. На одном из островов офицеры попутно распили бутылку вина в честь королевы Шарлотты, пустую бутылку подарили вождю — она ему очень понравилась.

Куда важнее для расширения Британской империи были заметки путешественников о свойства новых земель. Во время стоянки на Таити европейцы даже посеяли европейские растения, чтобы оценить пригодность почвы для земледелия.

Ошибки в подобных исследованиях имели серьёзные последствия.

Из-за неверного сообщения Кука о плодородной почве в бухте [Ботани](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8) на берегу Австралии, первых европейских поселенцев пришлось переселить в бухту [Порт-Джексон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%82-%D0%94%D0%B6%D1%8D%D0%BA%D1%81%D0%BE%D0%BD), где и был заложен город [Сидней](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D0%B9).
