---
title = "Ремонт сложных систем"
tags = [ "systems", "theory", "interesting", "thinking"]
published_at = "2020-08-29T12:00:00+00:00"
seo_description = "Высокоуровневый взгляд на комплексные поломки систем и их ремонт."
seo_image = "images/repair-of-complex-systems-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/repair-of-complex-systems-cover.jpg"
caption = "Пример сложной системы, вид из космоса."
///

Когда системе для существования требуется осуществлять сложное поведение, в ней неизбежно кроме вертикальной структуры (подсистемы, система, надсистема) возникает горизонтальная структура, элементы которой можно условно разделить на управляющие сети и периферию. Фактически, это разные классы подсистем системы.

Деление на сети и периферию свойственно всем действительно сложным системам: живым организмам, городам, организациям, государствам, автомобилям, компьютерам, etc.

Дуализм сетей и периферии важно учитывать при возникновении проблем в системе.

<!-- more -->

## Управляющие сети & периферия

### Сети

Без сетей существование сложной системы невозможно — она не сможет поддерживать [гомеостаз](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B7) — не будет успевать реагировать на изменение внешней и внутренней среды.

Все сети чем-то схожи между собой, но по природе сильно зависят от типа системы. У животного есть нервная и кровеносная системы. В городе это канализация, водопровод, электрические сети, дороги.

Возникновение управляющих сетей и их свойства, по-видимому, определяются базовыми параметрами нашей вселенной, в частности структурой пространства. Исследования в этой области сейчас находятся на зачаточном уровне, но могу порекомендовать книгу [Масштаб]{post:scale} — хорошее и доступное введение в проблематику.

### Периферия

Система не может состоять только из управляющих сетей. Утрируя, сети передают информацию или её аналоги, но действует система с помощью других элементов. Назовём их периферией.

У животного к периферии можно отнести мясо, органы, кости, хрящи, кожу и так далее. В городе это здания и зелёные зоны.

Периферия самостоятельно действует только в оперативном контексте (например, рука сама отдёрнется от горячего предмета). Действовать тактически или стратегически периферия не может, так как для подобных активностей необходимо задействовать ресурсы всей системы, что предполагает обмен информацией и ресурсами с помощью сетей.

За организацию сложного поведения системы отвечают сети, но все непосредственные действия выполняются периферией.

Одно без другого существовать не может.

## Поломки системы

Часто системы ломаются. Иногда ломается периферия, иногда управляющие сети. Бывает, что и то и другое выходит из строя одновременно.

Рассмотрим поломки разных масштабов на примере биологических систем.

### Локальные поломки

Локальную поломку как сети так и периферии обычно можно исправить.

Например, у меня недавно случился [парез](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B5%D0%B7) [малоберцового нерва](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%86%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9_%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B2) — сломалась часть нервной системы в ноге. Из-за чего ступня (периферия) начала хуже двигаться. Однако на мою дееспособность в целом это слабо повлияло — стал немного ковылять и на этом всё. Через неделю я уже ходил нормально — таблетки сделали своё дело и нерв заработал.

Небольшие поломки периферии тоже обычно можно исправить: воспаления, заражения, переломы успешно лечатся.

В худшем случае часть системы заменит протез, который, в идеале, должен включать и периферию и управляющие сети. В этом контексте можно посмотреть на прогресс в разработке протезов для рук, которые не только заменяют функциональность периферии, но и обеспечивают коммуникацию с нервной системой.

### Глобальные поломки

Глобальные поломки сказываются на работоспособности системы куда серьёзнее.

Полный отказ любой управляющей сети или всей периферии приведёт к моментальному необратимому разрушению системы.

К счастью, моментальный отказ случается редко, в основном из-за форс-мажора, например, если человека сбила машина и тот сломал позвоночник. Куда чаще встречается постепенная деградация.

При деградации нарушается способность системы поддерживать гомеостаз. А нарушение гомеостаза ускоряет деградацию, что в итоге приходит к разрушению, если не устранить первопричину проблем.

Известным примером глобальной поломки периферии можно назвать рак.

К глобальным поломкам сетей можно отнести [Гемофилию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F), [ДВС-синдром](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%92%D0%A1-%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%BC), [нейродегенеративные заболевания](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5).

## Ремонт системы

Чтобы починить систему необходимо сделать две вещи:

- Исправить сломанные части сети и / или периферии.
- Восстановить гомеостаз — даже правильно работающая система может не справиться с регуляцией, если её состояние сильно отличается от нормы.

Про гомеостаз часто забывают, но его восстановление очень важно. Без восстановления гомеостаза, починка самой системы не имеет смысла — она снова сломается, может быть в других местах.

Как правило, восстанавливать гомеостаз приходится внешним воздействием. Например, приёмом витаминов после болезни.

Способов исправить сами подсистемы не так много, их можно:

- Удалить— сложные системы способны существовать без некоторых своих частей.
- Восстановить, если подсистема поддаётся восстановлению.
- Заменить, если восстановить подсистему дорого или невозможно.
- Компенсировать — добавить новую подсистему, которая будет нивелировать ошибки существующей.

Исправить локальную поломку этими способами не составляет труда. Аппендицит можно удалить, кусок кожи — нарастить, зуб — заменить, ритм сердца исправить электрокардиостимулятором.

С глобальными поломками всё намного сложнее.

Полностью удалить ни сеть ни периферию нельзя по определению: сети появляются для регулирования периферии, периферия обеспечивает работу сетей. Друг без друга они не смогут существовать.

Компенсация сети или периферии в случае глобальной поломки эквивалентна замене.

Остаётся восстановление и замена.

Если необходима полная замены сети или периферии, то системы как таковой уже нет и проще создать новую. Поэтому обычно эти два способа используются одновременно: что-то восстанавливают, что-то заменяют.

Системы сильно отличаются по возможности восстановления и замены периферии и сетей.

У человека и то и другое чинить сложно. Причём глобальную замену периферии пока сделать невозможно. Замена сетей: пересадка нервов, кровеносных сосудов — возможна, но слабо развита.

В случае города, исправить сети значительно проще, чем перестроить все здания.

А для автомобиля, на сколько я понимаю, наоборот, заменить периферию проще (или сравнимо) чем заменить электронику.

## Как же чинить?

Универсального плана ремонта или переделки сложной системы быть не может. Он сильно зависит от типа целевой системы так и от её уникальных черт. И то и другое редко известно полностью.

Однако можно выделить несколько эвристик, которые очень желательно учитывать:

1. Перед внесением изменений следует хотя бы примерно решить вопрос с восстановлением гомеостаза после применения изменений, иначе система разрушится.
2. После изменений целевая система должна остаться со всеми сетями и с периферией, иначе система разрушится.
3. В любой момент изменений в целевой системе должны работать все необходимые сети и минимально необходимая периферия, иначе система разрушится.
4. Полная замена как сетей так и периферии обычно невозможна или дорога настолько, что может разрушить систему.
