---
title = "Про символы"
tags = [ "society", "theory",]
published_at = "2020-09-09T12:00:00+00:00"
seo_description = "Что такое «символ», как нужно работать с символами и как это делать не нужно."
seo_image = "images/about-symbols-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/about-symbols-cover.jpg"
alt = "[Демон сидящий](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BD_%D1%81%D0%B8%D0%B4%D1%8F%D1%89%D0%B8%D0%B9) [Михаила Врубеля](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%8C,_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)"
///

Хочу поделиться некоторыми мыслями о природе [символов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB). Даже не столько мыслями, сколько очевидными фактами, которые по непонятным мне причинам некоторым не известны.

Под символом будем понимать любой [знак](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BD%D0%B0%D0%BA) или его эквивалент в широком смысле: флаги, движения, гербы, песни, здания — что угодно, что может «символизировать».

<!-- more -->

## Символ и содержимое — разные вещи

Символ — это не то же самое, что он обозначает. Это удобный способ сослаться на какую-то большую, сложную и размытую штуку, которая важна для ссылающегося. Причём повод для отсылки не важен: желание обозначить свою принадлежность к группе или отличие от неё, попытка высказать мнение или дать оценку — что угодно.

Раз символ и содержимое не единое целое, то они могут разделяться и соединяться:

- Символ в разных контекстах может обозначать разные вещи.
- Одна и та же вещь в разных контекстах может может обозначаться разными символами.

В качестве не совсем обычного примера можно посмотреть на изменения смысловой составляющей мавзолея Ленина с момента постройки до наших дней.

## Содержимое символа определяется консенсусом

Символ не связывается с содержимым сам по себе, эту связь устанавливают люди. Воспринимают связь тоже люди.

Если группа людей считает что «А» символизирует «Б», то так оно и есть, но только для них. Потому, что эти люди согласились, может и не гласно, считать именно так. Если они так не думают, то сколько не кричите «А», «Б» никто в этой группе не услышит.

Консенсус склонен эволюционировать и довольно прямолинейно. Так как народ — штука неорганизованная, а значит предсказуемая и делает как проще. В том числе и выбирает символы, которые легче ассоциировать с нужными понятиями и проще воспроизводить.

Если это не учитывать, то может случиться казус, когда исторический артефакт меняет смысловую нагрузку, например, для общества, но не для государства. Потому что государство иннертнее общества.

## Символы используются в контексте собеседника

Идея доносить мысли до людей с помощью символов здравая — это очень сильный способ передачи смыслов. Но если вы хотите сделать это, то необходимо использовать символы из контекста ваших собеседников. Опираясь на консенсус, к которому пришли они. Не свои символы! Символы собеседников!

Иначе вас не поймут, поймут неправильно, или поймут и поржут над вами. Последнее случится, если вы не понимаете контекст собеседника, а он ваш понимает, что автоматически ставит его на одну ступеньку выше по уровню осведомлённости. То есть свидетельствует о том, что [его картина мира точнее вашей]{post:life-and-work-with-mistakes}.

Пожалуй, самое известное разночтение в символике — количество цветов в [букете](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%BA%D0%B5%D1%82). В СНГ не принято дарить людям букеты из чётного количества цветов, а в странах запада и Японии чётное число цветов считается пожеланием счастья.
