---
title = "Будущее MMORPG"
tags = [ "gamedev", "game-design", "mmo", "theory", "futurology", "interesting"]
published_at = "2015-08-06T12:00:00+00:00"
description = "Мой неточный прогноз направлений развития MMORPG."
seo_image = ""
---

Недавно в одной из дискуссий на [gamedev.ru](http://gamedev.ru) удалось удачно сформулировать своё видение текущего состояния и тенденций рынка MMORPG в области игровых механик. Поскольку давно хотел написать про это дело, то не премину развить мысль.

Разговор пойдёт про «классические» MMORPG: WoW, SWTOR, Rift — все, которые претендуют на массовость, имеют общий игровой мир и признаки ролевой игры.

Главный посыл следующий: жанр в упадке. Не с финансовой точки зрения, конечно. И не с точки зрения «успешности». Деньги обсуждать не будем, только механики.

Этот текст развивает идеи предыдущего моего поста [«MMOG в которую я хотел бы играть»]{post:my-mmog-vision}

<!-- more -->

### Предыстория

Идея взять успешный offline жанр и перенести его в online, конечно, здравая. Вполне возможно, что перенос его особенностей один к одному тоже был осознанным — так игрокам было легче адаптироваться к мультиплееру и интернету вообще.

Поскольку в геймплее появилась совершенно новая социальная составляющая, то всё внимание и разработчиков и игроков оказалось сконцентрировано на ней. Из-за этого косяки прямого переноса некоторых важных особенностей offline RPG долгое время оставались незамеченными. В итоге они успешно прошли ~20 лет эволюции жанра и намертво в нём закрепились.

Однако, сейчас качественное развитие сети замедлилось, социальные взаимодействия в ней из новинки превратились в обыденность и начали всплывать проблемы, которым ранее не придавали значение или которые вообще не замечали. Связаны они с ролевой составляющий и нюансами её реализации в offline играх.

#### Offline RPG

##### Игрок находится в центре истории

Каждый хочет быть самым-самым, поэтому для игр, рассчитанных на одного человека, вполне логично ставить его в центр всех событий, увеличивая его значимость и эпичность истории.

##### Игрок контролирует ход времени

Offline игру можно запускать и останавливать в любое удобное время. Пока вы работаете, время в ней стоит и ничего не меняется. Вы также можете играть в неё как периодами по 10 минут, так и сутки напролёт. Мир игры этого не заметит.

##### Игрок является единственным источником изменений в мире

Поскольку сюжет крутится вокруг игрока, то нет необходимости делать какие-либо внешние самостоятельные сущности. Куда проще для подачи истории, двигать её только в зависимости от действий игрока. Заодно это упрощает ориентирование в сюжете.

#### Online RPG

Для offline игры перечисленные особенности естественны. Но при переносе в online они сводят на нет ролевую составляющую, поскольку начинают конфликтовать интересы игроков.

Несмотря на это, вместо изменения подходов, разработчики начали ограничивать ролевую часть игр по принципу «ни вашим ни нашим».

##### Игрок из двигателя истории превратился в зрителя

Даже если забыть про традиционные потуги offline RPG сделать нелинейный сюжет. В сугубо линейной истории игрок всё равно был действующей силой — его альтер эго принимал самостоятельные решения, важные для развития истории.

В современных MMORPG этого нет — игрока практически всегда по истории ведут за руку какие-то внешние силы. Игрок всё ещё убивает в рейдах главного злодея (раз в неделю, а злодеев помельче — раз в день), но ролевая составляющая у такого убийства минимальна — это спортивно-магазинное мероприятие.

Кроме того, сам сюжет разорван между локациями и механиками. Например, часто страдает переход между заданиями для одного игрока и рейдовым контентом.

##### Игровое время полностью остановлено

История в MMORPG двигается только во время выпуска нового аддона. Всё остальное время она полностью статична и, нарушая причинно-следственную связь, открыта игроку на всём своём протяжении. Совершенно нормально победить главного злодея а потом переместиться в начало главы бороться с первой волной его наступления, добывая достижения.

##### Изменения в мире запрещены

Между выпусками аддонов мир полностью статичен и никак не реагирует на действия игрока.

### Тенденции

В отсутствии скрепляющего механизма в виде истории, «ролевая» игра рассыпается на набор слабо связанных друг с другом механик: различных PvP и PvE режимов. А это ставит под сомнение саму необходимость существования таких продуктов-химер.

На сколько я могу видеть, разработчики осознают наличие проблемы и по мере сил пытаются её решать, однако не отказываются от законов жанра (из-за чего эти попытки выглядят довольно топорно и с трудом сочетаются друг с другом).

Следствием этого является несколько тенденций.

##### Отказ от попытки создания целостной игры в пользу миниигр

В эту сторону так или иначе движутся все. Вместо работы над усилением концептуальной целостности игр, в них вводят совершенно разные механики, с целью занять игрока хоть чем-нибудь. Как следствие, сама ролевая игра выступает фоном для набора шутеров, стратегий и аркад.

Впереди всех шагает WoW: квесты, подземелья, рейды, pvp арена, боевые поля, бои питомцев, ферма, форт. Особенно симптоматичны последние активности в списке. Причём каждая из них вполне тянет на отдельную игру.

Другой пример — пользовательские приключения в Neverwinter Online.

##### Внедрение singleplayer геймплея

Примером могут служить личные истории в SWTOR и Guild Wars. Делают по принципу: не можем сделать везде, но можем огородить кусочек для ролевой игры. Без возможности нормальной интеграции singleplayer и multiplayer механик (а её пока не придумали) опять получается несколько игр на одном движке.

##### Отказ от ролевой составляющей в пользу соревновательной

Самый простой пример — PvP всех видов — игроки играют в MOBA с ролевым антуражем.

Другие примеры: достижения, дома игроков, экипировка — кто лучше обустроит своё жилище и эффектнее оденется.

##### В центр истории ставится сообщество, вместо одного игрока

Зачатки этого подхода можно видеть:

- в Rift — собственно, война с рифтам;
- в Guild Wars 2 — от действий игроков немного меняется ситуация на карте;
- в TESO — сражение за право быть императором.

### Прогноз

Первые два пути, по которым сейчас следует большинство игр, в итоге приведут к дроблению больших игр на несколько мелких, объединённых одной вселенной. Каких, собственно, и так хватает.

Третий путь ведёт к различным MOBA.

Четвёртый путь, на мой взгляд, является самым перспективным для развития жанра. Однако он плохо сочетается с его корнями и переводить существующий проект на него сложно — куда легче сразу по нему идти. Примеров такого подхода не много, но они есть — это EVE, и чего уж скромничать — Сказка :-)

### EVE

EVE — это пример того, какими MMORPG будут в будущем. Конечно, не прямо такими, но «в духе». Её разработчики сразу отказались от следования канонам offline rpg и в результате смогли нейтрализовать или обойти все перечисленные мной косяки, превратив игру в **многопользовательскую ролевую песочницу**.

##### Источником изменений вместо игрока стали сообщества игроков

Величину влияния игрока на ход истории радикально уменьшили, однако не устранили полностью. За счёт этого каждому игроку находится в ней место (соразмерно вкладу). И она, соответственно, движется скоординированными действиями групп игроков.

##### Вместо разных режимов игры создаются отдельные игры

Вместо того, чтобы встраивать в один продукт множество несвязанных механик, разработчики создают разные игры (EVE, Dust 514, Valkyrie), связанные общей вселенной вплоть до обмена ресурсами и общей причинно-следственной связью (действие в одной игре влияет на другую).

##### Игровое время идёт параллельно с реальным

За счёт автоматизации части занятий игрока (развития навыков, производства) и отсутствия «замороженного» сюжета, в игре нет нарушений причинно следственной связи. И игроки могут по желанию перемещаться между реальным миром и выдуманным, наблюдая логичное течение времени (и истории) во втором.
