---
title = "Open source сервисы аутентификации"
tags = [ "backend", "open-source", "python", "practice", "development", "interesting"]
published_at = "2023-06-01T12:00:00+00:00"
description = "Краткое описание популярных open source сервисов аутентификации пользователей."
seo_image = ""
---

Потребовалось сделать регистрацию/логин пользователей для пет-проекта. А я это жуть как не люблю, прямо до скрежета в зубах. Поэтому решил поискать что-нибудь совсем готовое, чтобы минимум кода писать и можно было однотипно использовать в будущих проектах.

В итоге нашёл несколько интересных сервисов. Забавно, при узкой предметной области они заметно отличаются друг от друга.

Далее будет моё предвзятое и не особо компетентное мнение. Сугубо для закрепления в истории результатов раскопок.

Есть три проекта, которые вызвали мой интерес:

- [Keycloak](https://www.keycloak.org/)
- [Ory](https://www.ory.sh/)
- [SuperTokens](https://supertokens.com/)

Фич у каждого сервиса много, даже не буду пытаться перечислять. Учтите, у каждого из них уникальные их наборы. Надо проверять, что
выбранный сервис умеет всё что надо и как надо.

<!-- more -->

### Keycloak

Для любителей кровавого энтерпрайза со всеми плюсами и минусами.

Если для вашей глобальной корпорации надо поднять внутреннюю аутентификацию со странными правилами, скорее всего вам сюда.

Минусы вытекают из той же энтерпрайзности:

- Не лёгкая документация.
- Переусложнённая админка: можно настроить всякое, но нет кнопки «сделать хорошо».
- Настройка стилей страницы с формой логина находится в админке, прямо через неё редактируется. Олдскул.

### Ory

Для любителей облаков и kubernetes.

Вместо одного сервиса, подымаете кучу узкоспециализированных, каждый делает что-то одно, но хорошо.

Смотрел очень поверхностно, так как мне такое удовольствие даже с доплатой не сдалось.

Но если делаете своё облако, Ory может быть как раз для вас.

### SuperTokens

Модно-молодёжно. Умеет меньше остальных, зато проще и приятнее.

- Документация организована в виде рецептов по решению конкретных задач: сделать беспарольную аутентификацию, сделать аутентификацию через соцсети, сделать аутентификацию через почту и пароль, etc. С примерами кода, советами, подсказками, шутками и прибаутками.
- Есть батарейки для популярных бэкенд библиотек и языков, включая FastAPI, что мне и надо.
- Есть библиотеки для web и мобильных клиентов. Плюс готовая GUI батарейка для React. У меня Vue.js, тащить React только для логина не хотел, поэтому написал свой виджет.
- **Разрешает слать письма через свой почтовый сервис даже для self-hosted версии!** Киллер фича и гениальный маркетинговый ход.
- Предоставляет удобный бесплатный план (до 5000 MAU), если не хотите морочиться с хостингом своего сервера.

Минус — умеет меньше остальных, но мне хватило.

В целом, считаю, будущее за passwordless аутентификацией, а её SuperTokens умеют.
