---
title = "О книге «Гарри Поттер и методы рационального мышления»"
tags = [ "books", "fiction-books"]
published_at = "2019-12-24T12:00:00+00:00"
seo_description = "Отзыв на серию книг «Гарри Поттер и методы рационального мышления». Юмористичный фанфик с фансервисом, атмомферой научпопа, но без глубокой идеи."
seo_image = "images/harry-potter-and-the-methods-of-rationality-book.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/harry-potter-and-the-methods-of-rationality-book.jpg"
alt = "обложка книги «Гарри Поттер и методы рационального мышления»"
///

Я предполагал, что ГПиМРМ будет научпопом с примесью Гарри Поттера, оказалось что это Гарри Поттер с примесью научпопа. Хуже от этого не стало, просто имейте в виду.

По сути, это «юмористичный» фанфик, базирующийся на предположении, что Гарри вырос не в семье идиотов, а в здоровой семье оксфордского профессора. Дадим мальчику гениальный мозг (не знаю как в оригинале), повернём его на научной фантастике и науке. Добавим немного фансервиса и получим интересный фанфик с юмористичным первым томом. Назвать юмористичными второй и третий тома у меня язык не повернётся. Именно поэтому «юмористичный» взят в кавычки.

Предположу, что оригинальную задумку [Элиезера Юдковского](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%B4%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%AD%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%B7%D0%B5%D1%80)  можно наблюдать именно в первом томе (и начале второго). Именно там раскрывается характер Гарри, его отношение к науке и подход к жизни. Очутившись в Хогвартсе мальчик офигевает от повсеместного бардака и иррациональности. Вооружившись научным методом и знаниями маглов, пацан начинает успешно и с душой шатать вековые устои. Способы шатания доставляют, по крайней мере меня они несколько раз успешно довели до смеха, что случается редко.

А потом начинается какой-то трешак. Не скажу, что прямо кровь-кишки-тёмные-ритуалы, но рассказ определённо перестаёт быть весёлым. Направление повествования тоже меняется, но точнее не скажу, чтобы не спойлерить. При этом автор продолжает вставлять отсылки к известным произведениям культуры (их много на всём протяжении книги), что не всегда выглядит уместным. Не понимаю я, например, эмблему [Искорки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%80%D1%83%D0%B6%D0%B1%D0%B0_%E2%80%94_%D1%8D%D1%82%D0%BE_%D1%87%D1%83%D0%B4%D0%BE) на трупе фиолетового единорога — не смешно.

Ближе к концу Юдковский начинает тяготеть к описанию диких многоуровневых интриг, которые добавляют немного атмосферности и, видимо, нужны для сюжета, но уж совсем отличаются от того, что можно видеть в первом томе.

Поэтому я бы мог посоветовать читать только первый том, но вы всё равно захотите прочитать все.

<!-- more -->

## О рациональности

Автор чётко указывает в предисловии, что нельзя ассоциировать его с каким-либо персонажем, что он не стремился отразить себя в конкретном литературном герое и так далее.

Но.

Рациональное мышление вынесено в заголовок, автор явно рационалист, а пользуются «методами» рационального мышления только два персонажа, один из которых злой волшебник, который покажет себя только в конце книги. Поэтому не знаю на сколько Элиезер писал Гарри с себя, но определённо он мыслит похожими категориями.

По передаче самих методов… Кроме того, что я бы не назвал их (в таком изложении) методами, добавлю один плюс и один минус.

Поток мышления Гарри в «методах», его логика — это наиболее близкое отображение работы моего мозга, которое я видел в книгах. По крайней мере «настроения», потока мыслей и «работы с культурной сферой» (читай мемасиками). Это не значит, что я постоянно рассчитываю в голове Байесовские вероятности или смотрю на людей через призму 100500 психологических опытов, но я однозначно часто ловил себя на мысли, что описанное мне знакомо.

В то же время книга не о методах рационального мышления. Вы найдёте множество отсылок на научные теории, психологические опыты и прочее, но это лишь инструменты для подачи сюжета. В большинстве случаев с тем же успехом «строгие методы мышления» можно заменить на упоминание здравого смысла без вреда для сюжета.

## Вне рациональности

Кроме методов, Юдковский добавил в книгу рассмотрение ряда ммм… «вечных» идей и вопросов из области политики и этики (о ценности человеческой жизни, о соотношении частного и общественного благ, etc.).

В этой области у него получилось лучше, чем с методами, поскольку действующих лиц с оригинальной философией довольно много (сходу я насчитал 8 «основных», не считая второстепенных) и каждый по-своему отвечает на эти вопросы.

Рассмотрение вопросов интересно в том числе и потому, что сказочность истории и гипертрофированная рациональность главных антагонистов позволяет озвучить мысли, которые, возможно, в современном мире было бы сложно высказать другим способом.

## Итого

В целом книга хорошая. Читается легко, определённо легче произведений [Сюзанны Кларк]{post:susanna-clarke-books}. Я бы предпочёл меньше чернухи и больше юмора, но это сугубо мои тараканы. Очень может быть, что я не прав.

Автор указывает, что книга писалась для взрослых, но не вижу препятствий для чтения её детьми. Обилие отсылок к научным и культурным мемасикам позволит расширить кругозор как ребёнка, так и взрослого.
