---
title = "Первая кругосветка Кука: Контекст"
tags = [ "books", "practice", "interesting", "best"]
published_at = "2021-02-02T12:00:00+00:00"
seo_description = "Первая часть заметок о первом кругосветном плавании Кука — контекст."
seo_image = "images/cooks-first-around-the-world-context-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-context-cover.jpg"
caption = "Попал мне в руки перевод судового журнала [Джеймса Кука](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BA,_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D1%81) во время его первого кругосветного плавания в 1768—1771 годах."
///

Заметок после прочтения накопилось много, поэтому для эксперимента отзыв разделю на несколько тематических частей.

Содержание:

1. **Контекст**
2. [Политика]{post:cooks-first-around-the-world-politics}
3. [Туземцы]{post:cooks-first-around-the-world-natives}
4. [Кораблекрушение]{post:cooks-first-around-the-world-shipwreck}
5. [Потери]{post:cooks-first-around-the-world-deaths}
6. [Интересное]{post:cooks-first-around-the-world-interesting-facts}

В очередь на прочтение я положил журнал по нескольким причинам:

1. Хотел узнать о первых контактах с туземцами.
2. Хотел посмотреть на реальный судовой журнал.
3. Это первая книга известного мореплавателя, которая попалась мне на глаза.

Потраченное время журнал полностью оправдал, хотя первый вопрос не закрыл.

<!-- more -->

Записи первого плавания Кук вёл без прицела на публикацию, как образцовый судовой журнал — отчётность для английского адмиралтейства. Впоследствии он был крайне раздосадован адаптацией текста при публикации журнала, и записи о втором и третьем плаваниях вёл уже с прицелом на широкую публику.

Оригинальные дневники нашлись в начале XX века и изданы в нормальном виде в 1955 году. На этом издании и базируется перевод.

С записями Кука о последующих плаваниях, а также с записями его спутников попробую познакомиться в будущем. Будет интересно их сравнить.

По этим причинам, в журнале капитан предстаёт не как путешественник, авантюрист, или менеджер (последнее даже странно), а как ммм… технический директор. Это пожалуй самая близкая аналогия, которая приходит мне на ум. Тем более, что Джеймс считался отличным картографом и навигатором, что есть технические занятия.

Поэтому, в журнале нет детальной информации о налаживании контактов с аборигенами или о поддержании морали команды. Зато хватает заметок о решении проблем и «технических» описаний открытых земель.

Журнал также позволяет составить представление об особенностях длительного плавания в то время.

Не буду пытаться пересказывать хронологию плавания. Вместо этого опишу наиболее интересные его детали.

И сразу прошу прощения у моряков за профанское изложение некоторых аспектов мореплавания.

## Success story Кука

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-context-cook.jpg"
caption = "Кук показывает, что вертел эту вашу Землю."
///

Джеймс — второй из восьми детей сельскохозяйственного рабочего. Работодатель отца оплатил обучение ребёнка в школе. Кук учился, пока не понадобилась помощь отцу.

В 17 лет Кук переехал в рыбацкую деревушку на побережье и полтора года работал помощником в бакалейной лавке. После чего переехал в портовый город Уитби, где нанялся юнгой на перевозившее уголь судно. Корабль курсировал вдоль побережья Англии — никакой романтики.

Будучи юнгой, молодой человек осваивал математику, навигацию, астрономию и через 3 года был назначен помощником капитана на другом корабле. А ещё через 3 года ему предложили стать капитаном — примерно в 25 лет.

Но Джеймс решил свернуть с проторенной дорожки и пошёл в Королевский военно-морской флот. Ему снова пришлось начинать с низов. в 27 лет Кука записали старшим матросом, но через пару месяцев уже был назначен боцманом и помощником капитана.

Через год он на время стал и.о. капитана. Капитаном быть не мог из-за отсутствия «корочки о высшем образовании». Вскоре корабль, на котором служил Кук, получил повреждения во время боя с французами и отправился на ремонт. За время ремонта Кук сдал экзамен на магистра и получил возможность претендовать на звание капитана.

**Особо Кук отличился в битве за Квебек между Англией и Францией.** У Англии не хватало сил, чтобы взять город — требовалось ввести корабли в реку, чтобы усилить наземную армию. Для этого было необходимо не только нанести на карту фарватер реки, но и разметить путь кораблей буями. Всё это под огнём французов, конечно.

С поставленной задачей Кук блестяще справился, проявив себя, в том числе, и как блестящего картографа. Работа Кука позволила Англии захватить город.

После Квебека, Джеймс не раз отправлялся в картографические экспедиции: в Канаду, Вест-Индию. Кроме создания карт, он проводил и астрономические наблюдения, что давало важные научные результаты.

Также Кук отметился:

- Проведением первых крупномасштабных [гидрографических](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F) исследований с использованием точной триангуляции для определения контуров суши.
- Разработкой методов защиты от цинги в дальних плаваниях.

За методы против цинги Кук удостоен [медали Копли](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%8C_%D0%9A%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B8) — старейшей из присуждаемых ныне научных премий. [Википедия говорит](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%80_(%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8C)), что **кругосветка Кука была первым длительным плаванием, в котором от цинги не погиб ни один человек**.

Получается картина этакого образцового инженера от науки.

Впечатление только подкрепляется журналом.

Кук часто, в виде рассуждений или рекомендаций, записывает свои мысли о полезности математики, инженерии, науки. Выдвигает теории о природе встречных явлений. Рассуждает о полезности использования современных подходов к делам. Живо интересуется новыми технологиями других европейских стран. Осуждает умозрительную науку, противопоставляя ей подход основанный на фактах и практике.

В общем, до корней волос наш человек.

Кстати о науке. Содержимое судового журнала очень хорошо согласуется с книгой [Изобретение науки]{post:about-book-invention-of-science}, которая посвящена периоду перед путешествиями Кука.

## Цель плавания

В лучших традициях у плавания было две цели:

1. Публичная: изучение [прохождения Венеры через диск Солнца](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D1%8B_%D0%BF%D0%BE_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D0%BA%D1%83_%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D1%86%D0%B0) — для оценки расстояния до Солнца.
2. Секретная: найти [Южный материк](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%8F_%D0%AE%D0%B6%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%B5%D0%BC%D0%BB%D1%8F) и объявить его собственностью сами знаете кого. Приступить к этому Кук должен был сразу после выполнения первой цели.

Попутно Джеймс должен был составлять карты и вести описание всех открытых земель. И присоединять их к империи.

Для помощи Куку в спутники выделили учёных и художников. Один из них —[Джозеф Бэнкс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8D%D0%BD%D0%BA%D1%81,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%84) впоследствии стал президентом [Лондонского Королевского Общества](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE).

Стоит отметить, что сам Кук скептически отзывался о существовании Южной земли, указывая на противоречащие факты.

## Картография XVIII века

Мы давно привыкли к точным картам и расписаниям движения транспорта. В том числе кораблей. Всего этого в XVIII веке не было даже близко.

Огромные территории были неизвестны. Вне Европы не были изучены и описаны даже побережья. Не говоря уже о течениях, мелях и прочих объектах. Процедуры и инструменты для определения координат уже существовали, но в неумелых руках давали огромную погрешность. В умелых — просто погрешность.

Большинство капитанов обладали руками неумелыми, пользовались устаревшими методиками измерений и / или такими же инструментами.

Поэтому карты были крайне неточны. Положение островов могло отличаться на десятки километров. Открытые земли появлялись на картах и исчезали.

> \[мы находимся около острова\] судя по одним картам — западнее его, судя по другим — восточнее.
>
> 28 октября, 1768 года, страница 53

По поводу точности карт Кук не раз и не два откровенно псит на картографов и других капитанов, отмечая качество своих карт и измерений.

Показательна эта цитата:

> Для ведения точных записей мореплавателям прошлого не хватало многих средств, которыми обладаем мы, поэтому их нельзя полностью винить за ошибки на картах. Вина падает на составителей и издателей, которые выпускают в свет грубые наброски мореплавателей, выдавая их за карты, составленные в ходе точной съёмки, и не ссылаясь на первоисточник. Если бы они делали указание, мы могли бы гораздо лучше судить, в каких случаях можно положиться на карты. Я не в состоянии исправить ошибки даже тех моряков, которых знаю (а их не так много) и кто может составить карту или схему побережья. Я не раз был свидетелем того, как они совершали одни и те же ошибки. **Мореплаватели наносят линию побережья, которого не видели никогда, и ставят глубины, ни разу не пройденные ими.** После этого они проникаются такой любовью к своим творениям, что рассматривают их как нечто достойное внимания. Подобные вещи могут иногда иметь неприятные последствия и навлечь дурную славу на всю их деятельность. **Если же мореплаватель скромен и заявляет, что определённые места или вся карта сомнительны, издатели или торговцы отказываются публиковать и продавать её**, ибо, с их точки зрения, это вредит коммерции. Раздираемые подобными противоречиями, мы едва ли можем с уверенностью сказать, хороша или нет карта до тех пор, пока не проверим её сами.
>
> 7 сентября, 1770 года, страница 349

Ничего не напоминает?

## Навигация XVIII века

Из состояния картографии можно понять, что главным занятием капитана был поиск ответа на вопрос: «где чёрт возьми мы находимся?».

Для определения положения использовались разные методы:

- по солнцу, луне и звёздам, с использованием [рассчитанных таблиц](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B0);
- по известным ориентирам, если они были в пределе видимости;
- по скорости и направлению движения.

Если вы когда-нибудь задумывались, что пишут в судовых журналах — ответы на этот вопрос и пишут, минимум раз в сутки.

Выглядят записи примерно так:

> Ветер NNO, NtW, SSW до StW. Генеральный курс SW 50°. Прошли 140 миль. Широта 21°61’ S. Долгота 37°35’ W. Свежий ветер, облачность. Утром по азимутам определили поправку компаса — 5°26’ O и по высотам — 7°52’. В 6 часов утра увидели берег Бразилии на NW½N, в 8-10 лигах от нас. В 8 часов измерили глубину— 37 саженей, грунт — крупный песок, битая ракушка, коралловые рифы.
>
> 8 ноября 1768 года, страница 57)

Записи с координатами, рассчитанными разными методами, замеры глубины и силы течений составляют больше половины журнала. Поэтому он читается быстрее, чем можно предположить по толщине книги — половина записей пролистывается.

Вы решите, что такие записи скучны, но это не совсем так. Где-то на сотой странице мне пришла в голову идея, что было бы отличным шагом купить огромную карту планеты и отмечать на ней движения корабля по его записям. Каждый день рисовать путь на один день из записи. Это был бы довольно крутой способ изучения географии и математики с ребёнком.

Каждый из методов, помимо ориентации по известным ориентирам, довольно неточен. Ориентация же по ориентирам большую часть путешествия была недоступна.

По сути, мореплаватели вели постоянную [борьбу с накоплением ошибки]{post:life-and-work-with-mistakes}

Кук каждый раз отдельно отмечает совпадение координат, полученных разными методами, указывая на своё мастерство — в самолюбии ему не откажешь. При сильных расхождениях же он всегда пытался определить причину: измерить течения, повторить измерения, etc.

Учитывая признанное мастерство Джеймса, страшно представить как ходили в плавания менее профессиональных капитаны.

Впрочем, и на Кука бывает поруха.

Примерно первые полгода плавания постоянно присутствовали заметные расхождения между счислимым (по скорости и направлению движения) и обсервовым (по ориентирам) положениями корабля. Оказалось, проблема была в неправильной разбивке лаглиня — троса лага — прибора для измерения скорости корабля.

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-context-lag.jpg"
caption = "Вот так выглядит лаг. Треугольную штуку справа кидают в воду и [меряют скорость](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B7%D0%B5%D0%BB_(%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0_%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)). Трос, на котором держится штука, называется лаглинь = лаг + [линь](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D1%8C_(%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%81))."
///

Что случилось с ответственным за лаглинь в журнале не написано, но смерти в этом время на корабле не зафиксированы.

Поэтому, если вы считаете, что у вас на работе бардак, не расстраиваетесь, и в более серьёзных мероприятиях случались косяки.

При таком положении дел не удивительно, что были случаи, когда Кук тратил несколько дней на поиски земли, которая либо была на карте, но не в реальности, либо просто показалась на горизонте кому-нибудь из матросов.
