---
title = "Как выбрать ВУЗ и специальность"
tags = [ "education", "society", "theory", "interesting", "thinking"]
published_at = "2021-07-09T12:00:00+00:00"
seo_description = "Несколько советов абитуриентам как выбирать ВУЗ и почему его надо выбирать самостоятельно."
seo_image = ""
---

Если вы хотите от жизни большего, не можете сжульничать и родились в СНГ.

Давно хотел написать пару соображений на тему, а раз сейчас идёт вступительная кампания, то и напишу.

Написанное я считаю справедливым для людей, которые хотят расти над собой: стать хорошим специалистом, создать что-то заметное, принести пользу обществу.

Этот текст мало полезен для тех, кому родители уже подготовили тёплое место, кто косит от армии, кто идёт учится «потому что надо» и так далее.

Строго субъективно, конечно.

<!-- more -->

## Нужен ли диплом

В современном образовании большие проблемы с качеством этого самого образования. Из-за падения квалификации кадров, низких зарплат и бюджетов, коммерциализации обучения (студентов не отчисляют, пока не те могут платить).

Соответственно, в настоящее время диплом не является критерием или признаком квалификации человека, его знаний и умений. Диплом свидетельствует только о том, что человек каким-то образом смог отсидеть 4-5 лет в ВУЗе.

Поэтому, все топовые работодатели, кто может позволить свободу выбора работников, смотрят не на диплом, а на конкретные свойства кандидата.

Например, проверка базовых знаний высшей математики требует 15-20 минут разговора и куда надёжнее проверки диплома.

В некоторых случаях диплом нужен.

Если область деятельности опасна и нет другого способа гарантировать минимум необходимых знаний. Например, доступ в медицину контролируется дипломом и другого способа туда попасть нет.

Если область деятельности бюрократизирована или действует вне рынка и конкуренции. Государственная машина требует от винтиков справок, потому что по-другому их пригодность проверить не может.

Если вы хотите мигрировать, справка об образовании увеличит шансы. Кроме того, в новой стране, сфера вашей деятельности может быть закрыты ограничением на образование, которое легче снять с наличием справки.

Если вы попадаете в эти случаи — однозначно надо поступать.

Если не попадаете и **можете учиться самостоятельно** — задумайтесь сразу о работе по профилю. Но чётко осознайте, что учиться будет необходимо.

Реальная практика даст значительно больше актуальных знаний и опыта, чем большинство ВУЗов. Пожалуй, за исключением топовых специальностей в вашей стране.

Огромное количество курсов от лучших университетов планеты доступно бесплатно. Эти курсы гарантировано превосходят курсы большинства ВУЗов СНГ по качеству подачи и содержания.

Раньше в пользу ВУЗа говорила общекультурная, базисная часть образования: культурология, философия, история, etc. Эти знания — важная часть опыта специалиста, их сложно получать самостоятельно. После перехода на 4 года бакалавриата и урезания бюджетов, доля и качество таких курсов снизилась.

## Как выбрать специальность

Допустим вы решили поступать и нет сильных ограничений на выбор специальности. Например, вы хотите «быть каким-нибудь программистом», потому что даже близко не представляете какие программисты бывают.

Как я говорил, надеяться на качество полученных знаний и полезный практический опыт не стоит. Даже в топовых университетах вам повезёт, если попадётся 2-5 толковых преподавателей, из 20-40.

Поэтому выбирать необходимо по другим критериям.

### Сообщество

Самое важное — кто будет учиться рядом с вами. С однокурсниками вы проведёте ближайшие несколько лет. Компания с общими интересами отразится на вашем будущем сильнее, чем хорошие преподаватели или заумные курсы.

Каждый человек имеет свой уникальный круг интересов и знаний. Даже первокурсники :-D

В отличие от немотивированных преподавателей, мотивированные студенты сами тянутся к **актуальным** знаниям.

Одиночке, даже мотивированному, сложно учиться самостоятельно. Но **группа студентов, которые делятся своими находками друг с другом, в которой идёт дружеское соревнование, даст фору любому преподавателю.**

Поэтому при выборе ВУЗа и специальности важно «угадать» куда пойдут сверстники со схожими интересами, схожим жизненным опытом.

Надёжного способа сделать это я не знаю, но есть некоторые соображения:

1. **Выбирайте самостоятельно.** Родственники, преподаватели, блогеры не знают вас и ваших желаний так, как вы. Если слушать сторонних людей, то вы попадёте в группу таких же бедолаг. Ваши и их родители наверняка сдружатся на почве общего выбора, а вы — не факт.
2. Проведите опрос среди друзей и сверстников, которые интересуются тем же, что и вы.
3. Ищите редкие ключевые слова в описании специальностей. Ваши коллеги, наверняка, будут делать то же самое. Например, если вы хотите заниматься искусственным интеллектом, следует отдать больший приоритет специальностям, в описании которых явно указано, что там ему учат. Даже если они не самые топовые. Я так сделал и не пожалел :-)

### Базис

Разные знания бывают полезны разное время.

Например:

- Умение водить машину будет полезно до конца жизни, а часть умений использования MS Word 2003 станут бесполезными при выходе следующей версии.
- Высшая математика оказывается полезна всегда, даже для гуманитариев (пусть и не сразу), а знание конкретных подзаконных актов или формата оформления обращений в гос. органы имеют тенденцию устаревать.

Можно сказать, что существуют:

- Базовые знания — знания, на которые опираются все прочие знания и навыки.
- Дочерние знания — знания, которые быстро меняются: из-за изменений в обществе или природы предметной области.

Хорошая база позволяет быстрее усваивать информацию, основанную на ней. В современном мире меняется всё и быстро, кроме базы. Поэтому хорошие базовые знания позволят вам легко обходить конкурентов. По мере накопления опыта, преимущества базы будут только усиливаться.

В ВУЗах дают разные знания. **Отдавать приоритет нужно тем ВУЗам и специальностям, в которых больше базовых знаний, больше хардкорной теории.**

Практических знаний вы в любом случае получите мизер и придётся «доучиваться на производстве».

И помните, нет ничего более базового, чем математика ;-D

### Преподаватели

Они важны. Крутых преподавателей мало. Как их искать/проверять не ясно. Вы либо знаете, что на этой специальности преподаёт крутой человек, либо не знаете.

Узнать это можно по знакомству, либо столкнувшись с ним на практике. Например, если вы олимпиадник, то периодически будете встречать профессуру из ВУЗов.

Специально идти к конкретному преподавателю я считаю не стоит — он будет одним из многих и его влияние на вас окажется не таким сильным, как вы думаете. ВУЗ — это не система ученичества как у джедаев или ситхов — за таким как раз лучше идти на реальную работу.

Сильный преподаватель может быть аргументом выбора при прочих равных.

**Выбор на основе преподавателей важен, если вы хотите идти в науку.**

В этом случае учёба и работа с конкретными преподавателями для вас одновременно будет и практикой.

### Студенческие обмены

Учёба даёт возможность съездить за границу по обмену и, может быть, остаться там. Про этот момент я не знаю ничего, поэтому ничего говорить и не буду.

Если вы планируете миграцию во время или сразу после обучения, вопрос организации обменов будет важным критерием при выборе ВУЗа.
