---
title = "Подходы к монетизации Feeds Fun"
tags = [ "theory", "practice", "monetization", "neural-networks", "business", "feeds-fun", "interesting", "best"]
published_at = "2026-01-24T12:00:00+00:00"
seo_description = "Моё исследования возможных подходов к монетизации проекта Feeds Fun."
seo_image = ""
---

<!-- TODO: seo image -->
<!-- TODO: cover image -->
<!-- TODO: better seo description -->

Начал изучать варианты монетизации [Feeds Fun](https://feeds.fun) и понял, что надо это делать в блоге: работы почти столько же, идеалогически верно и, что важно, должно быть интересно. Всё равно бы писал [RFC}{post:two-years-writing-rfc-statistics} — вопрос сугубо в публичности. Заодно проведу для себя некоторую ретроспективу по проекту.

На всякий случай, [Feeds Fun](https://feeds.fun) — это моя читалка новосей, которая с помощью LLM прикрепляет теги к каждой новости, а пользователи могут создавать правила в духе `elon-musk + mars => -100`, `nasa + mars => +100`. Это позволяет очень эффективно фильтровать поток новостей, сокращая его процентов на 80-90% (мой личный опыт) и при этом никаких секретных алгоритмов Google или Facebook — всё прозрачно и под контролем пользователя.

Поэтому встречайте вольное сочинение на тему монетизации [B2C](https://ru.wikipedia.org/wiki/B2C) [SaaS](https://ru.wikipedia.org/wiki/Программное_обеспечение_как_услуга) зависимого от [LLM](https://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_языковая_модель) — актуальнее некуда :-D

В посте вы найдёте краткое описание специфики продукта, ограничения, критерии успеха, разбор подходов к монетизации и расчёты по ним. С картинками.

<!-- TODO: пересмотреть стейтмент ниже после окончания поста -->
Но обратите внимание, задача этого поста — не построить полноценную финансовую модель (с учётом сопуствующих трат, маркетинга, налогов и т.д.), а выбрать базовые принципы монетизации / ценообразования, которые будут наиболее перспективными для развития продукта. А поверх них я уже потом буду моделировать. То есть тут будут менее точные расчёты, чем должны быть в идеале. По принципу [лучше худая модель реальности, чем никакая]{post:@choose-nearest-language:life-and-work-with-models}.

<!-- more -->

## Специфика продукта

Feeds Fun — это «классическая» web читалка новостей — пользователь подписывается на потоки новостей, сервис скачивает новости себе на сервер и показывает их пользователю. Сейчас поддерживается только [RSS](https://ru.wikipedia.org/wiki/RSS) и [ATOM](https://ru.wikipedia.org/wiki/Atom), но в будущем будут и другие источники: соцсети, email-рассылки, автоматический пасринг сайтов, etc.

Самые известные аналоги [Google Reader](https://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Reader) (ныне почивший), [Feedly](https://feedly.com/), [Inoreader](https://www.inoreader.com/).

Общая черта всех SaaS читалок — очень дешёвая серверная инфраструктура:

- Если 100500 пользователей подписано на одну ленту новостей, то вам достаточно одного запроса к этой ленте, чтобы скачать новости для всех пользователей.
- Вам достаточно хранить только одну копию новости.
- Ваш трафик — это текстовые данные небольшого размера без медиа-контента. Медиа обычно хранится на стороне источника новостей или в вашем [CDN](https://ru.wikipedia.org/wiki/Content_delivery_network), если вы боретесь за скорость загрузки.

Поэтому конкуреция идёт в основном вокруг удобства использования и широты поддериживаемых источников новостей.

Монетизация довольно проста: можно делать бесплатные тиры с простыми ограничениями для облегчения входа пользователей. Поддержка инфраструктуры дёшева, поэтому большая часть суммы подписки идёт в компанию (разработка, маркетинг, вывод в прибыль). У Feedly может быть чуть более сложная ситуация, но, по-моему, их сложная часть про [B2B](https://ru.wikipedia.org/wiki/B2B) — не наш случай, позже объясню почему.

Feeds Fun плохо вписывается в подобную картину. Ключевая функциональность — теги и правила, без них продукт вщент проигрывает более зрелым конкурентам и с одним разработчиков никогда их не догонит.

Чтобы были теги, каждая новость должна быть пропущена через LLM. Отсюда есть следствия:

- **Каждая новость стоит денег**.
- **Стоимость обсуживания инфраструктуры растёт с ростом количества новостей**, даже не с ростом количества пользователей.
- **Дорого и сложно сделать onboarding с бесплатным тарифом** — пользователю нужно показать ценность тегов и правил, а для этого нужно обработать какое-то количество новостей.

<!-- TODO: вставить мем про боромира. -->

Соответственно, нельзя просто так взять и включить подписку — нужно убедиться, что сервис не обанкротится на первом же пользователе, который подпишется на 100000 новостей в день с какого-нибудь китайского портала. Кстати, это реальный пример из первого года жизни Feeds Fun.

Задача этого поста — вывернуться из этой ситуации самым хитрым образом.

## Ограничения

Давайте явно проговорим ещё несколько нюансов, помимо необходимости платить за каждую новость.

**Во-первых**, мы прорабатываем монетизацию для B2C. Монетизировать ту же функциональность в B2B можно совершенно по-другому.

Путь B2C я выбрал по следующим причинам:

- Я понимаю потоки денег в B2C, как они ходят в B2B вообще не представляю.
- B2С и B2B предполагают очень разные «вторичные» наборы функциональности. Feeds Fun изначально разрабатывался под мои конкретные нужды и они B2C-ориентированы.
- В перспективе я хочу поэкспериментировать с некоторыми интересными социальными фичами, что предполагает B2C-модель. [Google Reader пытался с этим экспериментировать](https://blog.persistent.info/2011/10/google-reader-social-retrospective.html), но с ним случился Google.

Это не значит, что я не рассматривают B2B в будущем, просто надо выбирать приоритеты.

/// note | Я открыт для контактов на тему B2B

Представьте, что у вас есть поток протеганых обновлений со всего вашего бизнеса: чатов, коммитов, документации, таск-трекеров, email-рассылок, etc. И вы хотите приоритетно видеть длинные сообщения от лида Васи, но не хотите видеть ничего от маркетолога Пети, но только если Петя не пишет про планирование кампаний в LinkedIn на тему [Fusion energy](https://en.wikipedia.org/wiki/Fusion_power).

Выглядеть правила для такой приоритезации будут примерно так:

- `lead-vasya + long-text => +1000`
- `marketer-petya  => -100`
- `marketer-petya + notion-docs + linked.in + fusion => +1100`

Пощупать как работают теги можно на готовых стендах:

- [Последние статьи с ArXiv.org](https://feeds.fun/show/scientific-papers)
- [Новости на тему стартапов](https://feeds.fun/show/entrepreneurship)

///

**Во-вторых**, нет возможности конкурировать по удобству использования со зрелыми конкурентами.

Теги и правила — это сложная логика, которая требует сложных интерфейсов.

Тут нет сюрприза — так и задумано. Feeds Fun — это софт для профессионалов, которые хотят **осознанно и прозрачно** управлять потоком новостей; не хотят доверять ИИ лентам, которыми манипулируют все, кому не лень; не хотят читать тонны мусора и [AI slop](https://ru.wikipedia.org/wiki/Слоп).

Поэтому нет смысла использовать удобство использования и широту поддерживаемых источников новостей в качестве заманухи для подписчиков — это автоматически поставит продукт в проигрышную позицию.

Единственный путь — это максимально пушить ценность тегов и правил — делать софт для профи. Текущим лидерам будет сложно завернуть в эту нишу, так как для них это полная смена концепции.

Из этого следует, что:

- Мы продаём именно теги и правила — это ключевая ценность продукта, за которую пользователи ~~должны быть~~ готовы платить.
- Всё остальное, по возможности, должно быть бесплатным и достаточно удобным, чтобы сильно не проигрывать конкурентам в глазах пользователей.

**В-третьих**, проект развивается без инвестиций, ориентирован на узкую нишу и на постепенный рост. Если бы это был продукт для массмаркета с бюджетом на разработку, то он выглядел бы иначе, работал бы иначе и монетизировался бы по-другому. Был бы условный Tinder для новостей: свайп влево, свайп вправо, подарок контент-мейкеру. Кстати, берите идею в работу, думаю она вполне годная.

## Как будем оценивать монетизацию

Прежде чем начать что-то считать, давайте определимся, что мы будем делать с результатами.

/// А, собственно, зачем монетизировать?

Без ответа на этот вопрос, сложно выбирать критерии успешности монетизации.

Как у меня часто бывает, одного конкретного ответа на этот вопрос нет — не то чтобы все судьбы сошлись на острие читалки и либо успех либо нищета и забвение. Скорее есть набор возможностей, которые можно закрыть одним махом.

Включение монетизации в данном случае — это:

1. отличный milestone зрелости продукта;
2. крутой пункт в резюме;
3. всё равно нужно разбираться с приёмом денег в Германии, почему бы не начать с монетизации пет-проекта;
4. возможность организовать небольшой сторонний доход;
5. возможность наконец стать независимым от найма, организовать свой свечной заводик.

В мире розовых пони, конечно, цель всегда одна — «построить свою компанию, где-то уровня Google». Но давайте будет реалистами — большинство стартапов проваливается и кто декларирует подобные максималистские утверждения — лукавит.

///

Соответственно, перспективность модели монетизации будем оценивать по её способности обеспечивать доход на «уровне крутости» проекта при реалистичном уровне подписчиков.

Реалистичные количества подписчиков выберем как:

1. 100 подписчиков — со временем такое количество должно набираться органически, если софт хоть какую-то пользу наносит.
2. 1000 подписчиков — хороший стабильно работающий инди SaaS. Большинство до этого уровня не доживает, по-моему.
3. 10000 подписчиков — успешный успех для нишевого продукта. На мой взгляд.

<!-- TODO: проверить надёжность такой формулировки с ChatGPT -->
Уровни крутости проекта выделим по доходу после вычета трат на инфраструктуру, но до вычета налогов:

<!-- TODO: комментеарии к пунктам немного кривые и не точно отражают реальность, надо пересмотреть. -->

1. 1000 EUR/месяц — прибыльное хобби.
2. 5000 EUR/месяц — перспективное хобби — можно потратить немного времени, чтобы вывести на следующий уровень. Это примерно средняя зарплата в Германии — не богато, но терпимо.
3. 10000 EUR/месяц — почти стабильная занятость.
4. 20000 EUR/месяц — свечной заводик — можно искать напарников за долю и деньги.

/// note | не совсем финансовая модель

В этом месте мы явно отходим от рассмотрения именно финансовой модели, так как эти четыре пунта требуют разных моделей.

Например, пункт 4 требует учёт найма сотрудников (и, скорее всего, смены юридической формы на более сложную). Пунты 3 и 4 предполагают константные маркетинговые траты, etc.

Но наша цель не рассчитать динамику доходов и расходов, а оценить устойчивость и реалистичность разных подходов к монетизации.

<!-- TODO: тут не совсем корректно, т.к. такой метод монетизации правильнее выбирать строя модели. Надо думать. -->

///

<!-- TODO: пассаж про то, как определяется реалистичность/достижимость. Надо бы найти метрики/статистику. -->

Соответсвенно, попробуем пользоваться сдравым смыслом: если нам нужно 10000 подписчиков, чтобы иметь 1000 EUR/месяц, то это явно плохой подход к монетизации. Если 100 подписчиков дадут нам 20000 EUR/месяц, то это слишком хорошо, чтобы быть правдой. А вот всё между — это уже интереснее и реалистичнее.
