---
title = "О книге «Сигнал и Шум»"
tags = ["books", "thinking", "theory", "practice"]
published_at = "2024-07-16T12:00:00+00:00"
seo_description = "TODO"
seo_image = "./cover_ru.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./cover_ru.jpg"
alt = "Обложка книги «Сигнал и Шум»."
///

TODO: systems, state, economics, psychology, interesting

[Нейт Сильвер](https://en.wikipedia.org/wiki/Nate_Silver) — автор «Сигнала и Шума» — широко известен благодаря своим удачным прогнозам, например, выборов в США. Не удивительно, что книга стала бестселлером.

Прогнозам, «Сигнал и Шум» и посвящена: подходам, сложностям, ошибкам, заблуждениям и так далее.

Как обычно, я расчитывал на более теоретическое изложение, в духе [Масштаба]{post:scale}, но автор решил избрать другой путь и подаёт свои идеи через разбор конкретных случаев: одни случай на главу. По сути, каждая глава даёт одну-две новых призмы для взгляда на проблему прогнозирования. Это определённо делает материал доступнее, но лично я хотел бы больше системности и теории.

Из-за подхода через изложение кейсов, сделать краткую выдержку из книги сложно. Это возможно, мне было бы даже интересно попробовать, но объём работы слишком большой — автор не парился насчёт систематизации изложения.

Поэтому дам абстрактный отзыв на книгу, примерный перечень призм и традиционный набор прикольных фактов.

<!-- more -->

## Впечатления от книги

Интересное, последовательное изложение опыта автора в прогнозировании, его мыслей и убеждений.

Сильной стороной книги является широкий охват темы. Для каждого аспекта прогнозирования Нейт выбирает подходящий реальный пример из нашей жизни, который лучше всего отражает проблему.

При этом автор стоит на позиции, что прогнозирование — это не работа экспертов, а ежедневное занятие каждого человека. Эта позиция отражается как в выборе примеров, так и в манере подачи материала.

Многое из изложенного в книге перекликается с моими постами о [моделях]{post:life-and-work-with-models} и [ошибках]{post:life-and-work-with-mistakes}. Поэтому не могу не рекомендовать :-)

Из минусов я бы выделил странную ориентированность книги — не понятно какой уровень знаний автор ожидает от читателя. Общий стиль изложения предполагает отсутствие глубоких знаний, в то же время Нейт слишкои легко, без пояснения, вводит специфические термины: модель, обратная связь, etc. Это может слегка усложнить восприятие книги новичками.

Также обратите внимание, что по многим вопросам автор поддерживается вполне конкретной точки зрения, правильной с его стороны. Я с ним обычно солидарен, но надо понимать, что это предвзятое изсложение. То есть книга — это изложение взглядов автора, не попытка объективного теоретического анализа.

В каких случаях книга будет вам интересна:

- Вы хотите расширить кругозор в прогнозировании и областях из кейсов.
- Вы хотите приземлить теорию в своей голове, соотнести её с реальными ситуациями.

Если вы хотите улучшить свою теорию, то книга может вам не подойте. Из-за изложение через конкретные примеры, в книге значительно меньше системности, чем могло бы быть. Но:

- во-первых, книга будет хороша как отправная точка для поска;
- я не уверен, что есть альтернативы с лучшей теорией :-)

## Структура книги

Нейт делит книгу на две части:

- Первая: диагностика проблеы предсказания.
- Вторая: изучение и применение теоремы Байеса.

Но я бы не сказал, что эти темы так уж явно выделяются.

Также, во введение автор даёт более детальное резюме главам, но мне оно тоже не нравится :-D Не потому, что оно плохое (автору виднее), а потому, что я придумал лучше :-D

Как я упоминал, книга следует структуре: одна глава — один кейс — несколько призм для взгляда на проблему прогнозирования, которые хорошо отображает этот кейс.

Не во всех главах легко выделить призмы, плюс, сама идея пришла ко мне после прочтения, поэтому что-то мог забыть. Но вот как я вижу структуру книги:

| Кейс | Призмы |
| --- | --- |
| Финансовый кризис 2008 | неудачные прогнозы — причины и последствия |
| Предсказание результатов выборов в США | эксперты vs опросы |
| Предсказание результатов бейсбольных чемпионатов | статистика vs эксперты |
| Прогноз погоды | компьютерное моделирование, теория хаоса, накопление ошибки |
| Предсказание землетрясений | предсказание vs прогноз, overfitting, невозможность предсказания |
| Предсказание экономики | погрешность прогнозов,  корреляция != казуация |
| Предсказание эпидемий | экстраполяция — плюсы и минусы;  самореализующиеся и самоотменяющиеся предсказания; имитационное моделирование |
| Ставки на спорт | теорема Байеса, Фишеровская статистика vs Байесовская |
| Шахматы | перебор вариантов и эвристики |
| Покер | экономика покера, переоценка вероятностей, эвристика, сильная доля удачи, результативность в долгосрочной перспективе |
| Торговля на бирже | биржа как рынок прогнозов, групповые прогнозы |
| Изменение климата / глобальное потепление | когда шума больше, чем сигнала |
| Предсказание терактов и редких событий | неизвестное неизвестное, когда сигналов слишком много, определение значимости сигналов |

## полезное

с 20 даже после того, как политологи заявляли о полной невозможности определённого события, примерно в 15% случаев оно происходило.

с 22 (и ранее и, скорее всего, далее) автор указыват, что в услових избытка информации один из самых эффективных способов справляться с ней — это упрощать модель мира.
Мысль: это пересекается с поляризацией мнений в группах людей в книге «Иллюзия знания»

вероятность дефолта CDO была оценена в 200 раз меньше (28% реально vs 0.12% в прогнозе)

c 40-41 риск vs неопределённость

риск можно оценить
неопределённость нельзя оценить с разумной точностью

с 68 Ежи и лисы

Лисы предсказывают значительно лучше.

с 71 Ежи склонны поляризировать своё мнение в угоду «общим/универсальным законам», политическим взглядам, etc.

По мере набирания опыта:

Ежи всё больше поляризируются => их прогнозы становятся хуже
Лисы расширяют кругозор => их прогнозы становятся лучше

с 76 (и далее) Лисьи правила (как делался прогноз американских выборов, которые автор угадывал 2 раза (или уже больше?))

Учитывайте вероятность события.
Сегодняшний ваш прогноз — это первый прогноз из тех, что ещё будут в вашей жизни. (ака, прогнозы могут, и должны, меняться со временем)
Ищите консенсус. (Групповые прогнозы обычно лучше индивидальных). Как минимум, полезно изучать проблему с различных точек зрения.


с 80 Отличительная черта хорошего (веростностного) прогноза в том, что каждая из его вероятность может реализоватсья в долгосрочной перспективе.

с 80 Заблуждение, что хороший прогноз не следует изменять.

с 81 Самое правильное, что мы можем сделать, это создать лучший из возможных на сегодняшинй день прогноз.

с 82 Существует довольно много свидетельств тому, что групповые прогнозы лучше индвивидуальных.

с 84-89 взвешивать качественную информацию. Например после интервью/собеса может быть не так важна конкретная полученная информация, сколько её сумма (количество красных флагов, общее впечатление).

с 151 Судя по статистике, люди способны увеличить точность компьютерных прогнозов осадков на 25%, а прогнозов погоды на 10%

Эта статистика не меняется со временем (независимо от использованых технологий)

с 156 три определения качества прогноза погоды

качество/правильность: на сколько прогноз соответствует реальной погоде
последовательность/честность: был ли прогноз лучшим из возможных, использовал ли он все данные, etc.
экономическая ценность

с 161 калибровка прогнозов. Если мы предсказывам событие как Х% вероятности, с какой вероятностью будет встречаться это событие в долгосрочной перспективе (для таких же прогнозов). Если тоже с Х%, то всё ок. Если не с Х%, то калибровка плохая.

c 178

предсказание — конкретное и детальное заявление о том, когда, где и что случится
прогноз — вероятностное заявление

Официальаня позиция USGS по землетрясениям: невозможно предсказать, но можно спрогнозировать.

с 231 обобщённые прогнозы немного лучше предсказывают экономические показатели, чем прогнозы конкретных экспертов

с 233 корректировки методов статистических прогнозов, связанные с теми или иными суждениями, позволяют повысить точность прогнозов примерно на 15%

с 234 анонимность экспертов уменьшает качество их прогнозов

с 294 Автор не любьит Фишеровскую статистику, предпочитает Байеса

c 383 Если мы хотим делать более точные прогнозы, мы должны принять ошибочность наших суждений.

c 386

Агрегирующий прогноз всегда лучше индивидуального, но не обязательно будет хорошим.
Агрегирующий прогноз хорошо работает когда индивидуальные прогнозы сначала делаются независимо, а потом объединяются. Если работает механизм а-ля рынок (когда люди уточняют прогнозы, на основе предыдущего агрегированного прогноза), то значительно усиливается влияние группового поведения.
Агрегирующий прогноз не всегда лучше лучшего из индвивидуальных

с 407

Менеджеры и трейдеры заинтересованы только в краткосрочном планировании (90 дней). Им важно что прямо сейчас делают конкурены и чтобы их не уволили клиенты за ошибки в этом промежутке.

с 409-411 Трейдеы склонны принимать решения, которые приведут к потери денег их фирмами, если это позволит им «слиться с толпой» и, тем самым, уменьшит шансы стать козлом отпущения.

с 415 Рынок может продолжать оставаться нерациональным дольше, чем вы — платежеспособным.


## Причины неверных прогнозов

с 56-57 Данные за пределами выборки как одна из причин неверных прогнозов

с 84 Модели, предсказывюащие американские выборы без учёта опросов избирателей (на основе экономических показателей и т.п.) ошибались значительно чаще/сильнее, чем тем, которые использовали результаты опросов.

## нотес

с 23 (и ранее и далее скорее всего), использует термин «капитализм» в каком-то очень широком смысле, как огромных размеров мемплекс.

Мысль: довольно неплохое описание Байесовского взгляда на вероятность «словами».


## фан

с 30 книга начинается с истории кризиса 2008 и CDO, а экономика для начинающих им заканчивалась.

с 11 В одном из изданий библии (одном из первых печатных) была ошибка в заповеди: вместо «не прелюбодействую» напечатали «прелюбодействую»

с 97 бейсбольные игры проходят на нестандартных аренах

с 161 коммерческие синоптики редко предсказывают вероятность долждя в 50% — это может быть свидетельством неуверенности для потребителей. Вместо этого подбрасывают монетку и выбирают 40% или 60%.

с 215 в 90-ых экономисты смогли предсказать только 2 из 60 рецессий

с 228-229 базовые экономические показатели часто существенно пересматриваются (по мере поступления новых данных?), что делает их очень неточными.

с 260-261 в 00х в Сан-Франциско росла заболеваемость половыми заболеваниями (из-за роста незащищённого секса среди геев), но не СПИД-ом, что ставило всех в тупик, т.к. СПИД раньше очень хорошо коррелировал с ними.

Оказалось, изменилось поведение людей: они начали выбирать партнёров с тем же СПИД статусом, что разрушило предыдущие модели распространения СПИДа.

с 299 Из-за присутствия доверительного интервала в 95% в статистическом теста, исследователи значительно чаще сообщают о результатах, которые попадают в интервал 95.1% чем в 94.9%

с 364 Если в процессе игры вы не можете выявить 1-2 плохих игроков за столом, то лучше отказаться от игры.

c 393-394 Например, инвестиции членов Конкресса США дают прибыль на 5-10% в год выше среднего, гипотетически, из-за инстайдерской информации, которая попадает к ним при лоббировании интересов компаний.
