---
title = "Разбор вглубь закона Гудхарта"
tags = ["practice", "theory", "business"]
published_at = "2024-10-30T12:00:00+00:00"
seo_description = "Нашёл отличное эссе с разбором закона Гудхарта и примерами из практики."
seo_image = ""
---

Нашёл отличный [разбор вглубь закона Гудхарта](https://commoncog.com/goodharts-law-not-useful/) (когда мера становится целью, она перестает быть хорошей мерой).

[Cedric Chin](https://commoncog.com/author/cedric/) раскладывает закон на составляющие и приводит примеры из практики Амазона, как они работают с ними.

Кратко: всё не так однозначно и не так плохо.

Когда люди оказываются под давлением целевой метрики, у них есть три стратегии поведения:

1. Они могут работать, чтобы улучшить систему.
2. Они могут саботировать/исказить работу системы.
3. Они могут саботировать/исказить данные.

Например, если у вас есть фабрика, производящая штуки и план по производству штук.

Тогда возможные стратегии ваших сотрудников:

1. Улучшать технологии и процессы, чтобы выполнять план.
2. Скрывать излишки производства в одном месяце, чтобы приписывать их в другом (саботирование производства).
3. Забирать готовую продукцию со склада, чтобы повторно положить на конвейер и накрутить счётчик (подделка данных).

Соответственно, задачи руководителя:

1. Создавать условия, чтобы улучшать систему было возможно, комфортно и выгодно. Например, задавать реальные объективные строки и планы.
2. Делать сложным подрыв производства.
3. Делать сложным подделку данных.

В оригинальном посте есть интересные примеры адаптации Амазон под эти принципы.

Например, они переключились с оптимизации результирующих метрик на оптимизацию входящих метрик через эволюционное уточнение эвристик о них. Потому что входящими метриками сложнее манипулировать, а их влияние на результирующие можно оценить эмпирически.

Утрируя, вместо оптимизации метрики «количество продаж», можно оптимизировать «количество холодных звонков», «количество рекламы», итерационно уточняя формулировки на основе данных о бизнесе.

Для примера вот эволюция метрики для одной из команд Амазона:

> - Количество страниц с информацией о товарах
> - Количество просмотров страниц с информацией о товарах (вы не получаете очки за создание страниц ненужных вещей)
> - Процент просмотров страниц товаров с товарами на складе (вы не получаете очки, если товара нет в доступности)
> - Процент просмотров страниц товаров с товарами на складе и готовыми быть доставленными за 1-2 дня

За подробностями рекомендую идти в [оригинальный пост](https://commoncog.com/goodharts-law-not-useful/).
