---
title = "Научные практики для инженерии"
tags = [ "theory", "development", "interesting", "management", "vantage-on-management"]
series = "vantage-on-management"
published_at = "2025-09-17T12:00:00+00:00"
seo_description = ""
seo_image = ""
exclude = true
---

<!-- TODO: cover -->
<!-- TODO: description -->
<!-- TODO: update tags -->

/// brigid-series
tag = "vantage-on-management"
///

В [прошлом посте]{post:engineering-is-science-is-engineering} мы обсудили, что инженерия и наука близки, а значит могут заимствовать лучшие практики друг у друга.

Давайте поговорим об этих практиках. Поскольку я лучше понимаю инженерную сторону вопроса и инженерные проблемы, то будем обсуждать практики, которые инженерия может заимствовать у науки.

Понятие «практика» само по себе довольно широкое и неточное. Я не буду пытаться его формализировать — для нужд этого поста это скорее будет вредно, чем полезно. Вместо этого я буду рассматривать культурные [мемплексы]{post:genes-memes-memeplexes}, как собрания взаимосвязанных практик.

Мы разделим аспекты научной культуры на три слоя и будем рассматривать их по отдельности:

- Методологическая культура — как делается работа.
- Организационная культура — как организуется работа.
- Институциональная культура — как поддерживается работа.

Сдесь идалее под «институтом» я буду понимать не юридическую организацию, а [социальное явление](https://ru.wikipedia.org/wiki/Социальный_институт).

К сожалению, наука сейчас поражена разного рода болезнями (а когда было иначе?). Однако, на мой взгляд, она всё ещё остаётся достойным источником практик для осмысленного заимствования. К тому же, обратная связь в IT работает напорядок быстрее, а значит мы можем переварить и адаптировать практики значительно эффективнее.

<!-- more -->

/// note | Оговорки
В [пред-предыдущем посте]{post:no-instructions-for-engineering} есть целый раздел, посвящённый оговоркам при обсуждении инженерии и творчества. Не буду их повторять здесь.

Если какие-то утверждения кажутся вам спорными, преувеличенными или вы не видите рассмотрения важных частных случаев, пожалуйста, первым делом прочитайте тот раздел.
///

## Сознательно опущенные вопросы

Рассматриваемые практики я считаю сложными. За каждой из них стоит не только врождённая «техническая» сложность, но и сложность культурного сдвига, который потребовался для её создания и внедрения в науке — за каждой стоит долгий исторический путь.

Всестороннее описание любой из этих практик потребовало бы отдельного большого поста.

Мой основной интерес сейчас — это получить видение культуры разработки, к которой я хочу двигаться. Поэтому я сосредоточусь на идеалистическом описании практик с фокусом на их ценности и потенциале.

Я буду опускать такие вопросы как:

- Экономические аспекты внедрения практик для бизнеса.
- Минимальный уровень компетенции, образованности сотрудников, необходимый для внедрения практик.
- Социальное сопротивление к внедрению практик.
- Проблемы с приватностью и безопасностью, которые могут возникать при внедрении практик.
- etc.

Делать я это буду с полным пониманием того, что для внедрение каждой конкретной практики потребуется эти вопросы разобрать и решить. Но куда проще разбирать и решать их в контексте конкретной компании и конкретных людей, чем «в общем».

Иными словами, обсуждать будем «идеальные практики в вакууме», а не «конкретные практики в конкретной компании».

/// note | Сдвиг в приоритетах бизнеса

Сейчас медленно происходит культурный сдвиг в бизнесе, в сторону того, что целями компаний, наряду с получением прибыли, начинают признавать принесение общественного блага.

Появляются новые формы организации компанийч, например, [Benefit Corporation](https://en.wikipedia.org/wiki/Benefit_corporation).

Из недавнего, OpenAI реорганизовала свою коммерческую часть в нечто похожее.

Поэтому я считаю, что опущенные вопросы сейчас чуть менее «смертельные», чем они были бы лет 10 назад.

///

### Уже существующие в инженерии практики

Часть упомянутых практик уже существует в некотором виде в некотой части инженерии. Я не буду отвлекаться на отступления в духе «да, местами это есть, но …». С большой уверенностью можно предполагать, что если я упоминаю такую практику, то я имею в виду что использовать её нужно шире, чаще и более последовательно.

### Аналогия с open source движением

Open source культура имеет много общего с научной культурой.

В этом эссе есть много мест где стоило бы вставить «примерно также и в open source» или «open source развивается примерно в этом же направлении». Я не буду вставлять подобные сноски, так как их будет слишком много.

Просто имейте в виде, что если вам кажется что в каком-то месте стоило бы упомянуть open source, то это место действительно имеет к нему отношение.

## Наука и слои культуры

Научная среда — это глобальное сетевое сообщество построенное вокруг распределённой базы верифицированных публичных артефактов.

Или проще — неформальная социальная сеть учёных, которые обмениваются статьями, выступлениями и прочими результатами своей работы.

По ходу поста мы будем постепенно расшифровывать это определение. Сейчас же нам важно понять как взаимодействуют разные слои культуры, которые поддерживают научную среду.

Во вступлении я выделил три слоя культуры:

- Методологическая культура — как делается работа — практики, которым следуют конкретные люди.
- Организационная культура — как организуется работа — практики, которым следуют коллективы.
- Институциональная культура — как поддерживается работа — практики, которым следует сообщество в целом.

Сложность с подобным делением в том, что наука — это сложная и древняя система, поэтому всё в ней взаимосвязанно кучей нетривиальных способов. Настолько прямолинейый подход к её структуре неизбежно будет стирать важные нюансы и чрезмерно упросщать картину.

Выбранное деление должно быть достаточно для нашей задачи — заимствования научных практик для инженерии. Но не следует смотреть на него как на глубокое описание научной культуры.

Важно понимать, что наука не появилась в том виде, в котором она существует сейчас. Она прошла долгий путь от разрозненных методологий отдельных учёных, через частные организации к глобальной институциализированной культуре.

Можно сказать, что методология формировала организацию, которая формировала институты, которые поддерживали бы методологию необходимую для достижения «целей» науки. Поэтому в исторической перспективе методологическую культуру можно считать «первичной» (в некоторой степени).

Однако сейчас ситуация немного другая. Наука продолжает эволюционировать, но многие её методологические практики концептуально устаканились, институты играют скорее регулирующую/поддерживающую/направляющую роль по отношению к метолологии, а организации выступают посредниками между методологией и институтами.

Поэтому обсуждать слои мы будем в следующем порядке:

1. Методологическая культура — краткий обзор атомарных практик, которые можно и нужно просто взять и заимствовать.
2. Институциональная культура — практики и концепции, которые обеспечивают эффективность науки. Как возможная цель для инженерии.
3. Организационная культура — наша цель — практики, которые было бы интересно внедрить в инженерных коллективах.

## Методологическая культура

- артефакт, как результат работы
- claim/evidance/experiment

## Институциональная культура

- публичный артефакт, как результат работы
- институализированная репутация
- глобальная сетевая структура (в ИТ нарушена / не глобальна) (?)
- Кумулятивность знания (?) как следствие остальных (надо ли?)
- Цитирование как адресация вклада (?)
- Research exchange, environmental exchange, internship

## Организационная культура

- Менторство и т.п. как основа.
- Портрет профессионала через портфель публичных артефактов
- Milestone/gates как требование к публичным артефактам
- Личные «KPI» через публичные артефакты, цели на год, etc.
- Эксперимент как центральный компонент инженерной работы, как часть KPI команды, критерии качества эксперимента
- Скорость производства знания как средняя тепература по больнице
- Журнальные клубы
- RFC и подобные подходы как аналоги научных статей. Как аналоги научных журналов или баз данных публикаций


--------------

### Публичные артефакты как источник истины (о мире)

На мой взгляд, публичные артефакты (в широком смысле) — это одно из самых крутых достижений науки — практика, которая во многом сделала нашу цивилизацию такой, какая она есть.

Под публичным артефактом я имею в виду любой публичный результат труда. Наука формализовала часть подобных артефактов: публикации, отревьюверные открытые наборы данных, постеры и презентации на конференциях, etc. Но это также могут быть посты в блогах, open source проекты, видео на YouTube, баг репорты, [RFC]{posts:two-years-writing-rfc-statistics}, документация и многое другое.

Да, не вся наука строится на публичности. Корпорации, армия, может быть спецслужбы, держат часть разработок в секрете. Но:

- Это всё-равно меньшая доля научной активности.
- Когда припекает, закрытые разработки быстро становятся открытыми.

<!-- TODO: translate post by link, it is short -->

/// note | Практика говорит в пользу открытости
Давайте посмотрим на недавний взрывной рост Deep Learning и LLM.

В самом начале был период в 1-2 года (смотря как считать), когда корпорации стремились держать все свои наработки в секрете. В 2021 году я даже пост написал про опасения насчёт [монополизации машинного обучения]{post:@choose-nearest-language:monopolization-of-machine-learning}. Но в итоге всё пришло к тому, что все корпорации выбрали стратегию открытия своих наработок — на сколько им это позволяет сопротивление внутренней бюрократии и культуры.

Это не разовый случай, не прихоть пары человек — это следствия эволюционного давления в сторону открытости разработки на высококонкурентном рынке.
///

С точки же зрения инженерии, и IT в частности, ориентирование на публичные артефакты выглядит как единственный разумный путь развития. По которому, в некоторых случаях, мы уже разрозненно идём.

Сейчас у нас вообще нету ничего, что бы можно было считать «концептуальной точкой отсчёта», «фундаментом» или чем-то подобным. Из-за этого каждый городит что хочет: в рабочих процессах, в оценке людей и команд, в управлении знаниями, etc.

Если мы сможем сделать публичные артефакты центральной точкой отсчёта, фундаментом для наших практик, и, со временем, формализовать формы артефактов в разумной мере, то мы улучшим нашу жизнь по всему спектру инженерной деятельности.

По каким направлениям мы станем жить лучше:

- Естественным и понятным образом улучшится прозрачность работы людей, коллективов и целых компаний. У нас появится baseline организации прозрачной работы. Соответственно, улучшатся все аспекты работы, на которые влияет прозрачность: скорость реакции на изменения, качество принимаемых решений, оценка компетенции коллег, etc.
- Улучшится качество работы рядового инженера, так как большинство людей больше старается, когда их работу будут видеть другие люди.
- Открытые артефакты ускоряют обмен знаниями и одновременно усиливают связанность сообщества, которое создаёт эти артефакты (за счёт неизбежноо появления сетей цитирований, ссылок, etc). Это также должно улучшить средний уровень компетенции инженеров.
- Наличие «поля публичных артефактов» позволит нам лучше видеть картину отрасли в целом, а значит мы сможем выработать лучшие, более адекватные, метрики, KPI, ставить более корректные цели, etc. Но в смысле, что открытые артефакты должны становиться KPI — это плохая идея.

Но это в общем. Давайте попробует посмотреть на конкретные направления, где практика создания публичных артефактов может быть очень заметна.

### Портрет профессионала через портфель публичных артефактов

Когда мы хотим получить первое представление об учёном, мы:

- Смотрим какой у него/неё [хирш-индекс](https://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_Хирша).
- Смотрим на тему PhD (если есть) и на текст PhD диссертации.
- Смотрим на публикации: какие темы, текст, что публиковалось первым автором, что соавтором.

Это позволяет нам довольно быстро и достоверно сформировать представление о человеке, решить стоит ли с ним/ней заводить сотрудничество по конкретному проекту. Это не отменяет необходимости личного общения, но позволяет понять нужно ли общаться в принципе и если нужно, то на какие конкретно темы.

Когда мы хотим получить первое представление об инженере, мы смотрим куда? Нам некуда смотреть:

- Резюме, профиль в LinkedIn будут неинформативны, так как название должностей и список формальных достижений от их автора несут очень мало достоверной информации.
- Профили на GitHub, Stack Overflow, Kaggle, YouTube, даже на Reddit с полезной информации есть у меньшинства из нас, ну может у 1%.
- О блогах даже говорить не стоит, их ведут единицы.

В итоге первичный отсев кандидатов хоть для найма хоть для нетворкинга крайне неточен, а дальнешие разговоры (если мы заинтересованы с более-менее зрелыми специалистами) ведутся на уровне «расскажи о себе» с плавным перетеканием в философские разговоры о жизни, вселенной и вообще.

Соответственно, появляются длительные испытательные сроки, на которых вся команда тратит время на то, чтобы разобраться «наш ли это человек» или нет. А если не наш, то всё это время потрачено впустую — начинаем сначала.

/// note | Кодинг на собеседовании и тестовые задания
Не работают.

Проверка умения кодить небольшие сложные штуки в реальном времени не работает, так как никто не пишет небольшие сложные штуки в реальном времени. Это совершенно нерелевантный для большинства случаев навык, к тому же это проверка уровня давайте копать посреди поля, может там будет клад — проверка одной нерелевантной единицы нерелевантного знания среди миллионов альтернатив.

Тестовые задания на проверку высокого уровня компетенции требует огромного количества времени на подготовку и проверку заданий от дающего задание и огромного времени от выполняющего задание. Давать задачу на день так же бессмысленно, она не сможет продемонстрировать компетенцию на широком горизонте.
///

Портфель публичных артефактов нужен не только для найма или поиска партнёров.

Допустим мы столкнулись с каким-то сильным утверждением, например «Rust — говно», не, это слишком сильное и неправда, пусть будет «Rust неоптимален для решения таких-то и таких-то задач». Как нам определить на сколько стоит доверять этому утверждению? Стоит ли его запоминать, анализировать, принимать решения на его основе? Причём неважно где, может на форуме, может в выступлении на конференции, может в статье в блоге.

Если мы столкнулись с подобным утверждением от учёного, мы довольно быстро можем установить уровень нашего доверия к этому утверждению, посмотрев на его индекс Хирша и последние публикации — в теме он или нет.

Если мы столкнулись с подобным утверждением от программиста, то мы скорее всего не сможем ничего установить. Ну может быть мы можем позвать его на пиво и поговорить пару часов, чтобы составить мнение. Но весь Reddit пивом не напоишь.

Как контр-пример, можно посмотреть на мои публичные артефакты: [этот блог]{tags:}, [GitHub](https://github.com/Tiendil). Если вам понадобится определить стоит ли иметь со мной дело по конкретному вопросу, вы сможете сделать это очень быстро: нижнюю границу моего опыта в разработке, менеджменте, мою специализацию.

### Базовый карьерный рост через портфель публичных артефактов

Карьера каждого научного сотрудника проходит через ряд этапов, каждый из которых заканчивается созданием публичного артефакта и защитой этого артефакта перед комиссией из состоявшихся профессионалов: бакалавриат, магистратура, PhD. Каждый из этих этапов предполагает как конкретный уровень компетенции от человека, так и конкретные ожидания от человека для своего профессионального будущего.

Эта система не идеальна, и PhD полученное в [MIT)(https://ru.wikipedia.org/wiki/Массачусетский_технологический_институт), конечно, не будет равноценно PhD полученному в каком-нибудь местечковом пост-советском ВУЗе. Но в целом, система работает и выравнивает ожидания как людей так и от людей.

Представьте, если бы у нас в IT была схожая система — она бы не только уменьшила фрустрацию многих инженеров, но и улучшила бы качество найма, создала бы институт общепризнанных экспертов, улучшила бы обмен знаниями.

<!-- TODO: сноска про грейды внутри больших корпораций -->
<!-- TODO: сноска про более формальные инженерные грейды во вне IT, например, в электрике, строительстве и т.п. По-моему, должно быть что-то похожее -->

### Оценка профессионального роста через публичные артефакты

Все компании так или иначе хотят оценивать как растут их сотрудники, поэтому у нас есть ежегодные ревью, личные цели на год, годовые KPI (не дай бог) для инженеров, etc.

Все их делают, не знаю ни одного инженера который бы считал их полезными, понятными, объективными, справедливыми, выполнимыми.

На мой взгляд, для такого мнения есть много веских оснований. Опустим частый вопрос к компетенции тех, кто это всё готовит, или к наличию достаточного времени на подобное планирование. Плюс есть много прочих довольно объективных нюансов.

Я хочу остановиться на том, что оценка и цели в большинстве случаев привязаны к текущему проекту и к текущей команде — это, скорее всего, неизбежно в рамках современных моделей коммерческой разработки софта.

И проект и команда — штуки не только [коллективные]{post:points-of-view-on-a-product}, но ещё и сильно зависят от внешних факторов. Поэтому часты ситуации когда ты либо работаешь на благо проекта и команды, но рушишь свою ежегодную оценку и цели, либо работаешь на свою оценку и цели в ущерб проекту и команде.

Это плохо и для сотрудников и для компаний.

<!-- TODO: проверить это утверждения -->
В то же время, если обратить к опыту науки, то мы увидим, что даже защита PhD предполагает защиту своей личной работы (вплоть до фокуса на том, что надо защищаться по статьям, где ты идёшь первым автором), которая может сильно пересекаться с работой лаборатории, а может очень слабо её затрагивать.

На мой взгляд это очень правильный подход для оценки личного профессионального роста, так как концетрируется именно на личных усилиях.

Соответственно, на мой взгляд, ежегодные персональные ревью должны также концентрироваться на персональных артефактах, которые работник создал за год. Конечно, желательно, чтобы он увязывал эти артефакты с проектом и командой (и это ответственность работника, лидов и т.п.). Что это могут быть за артефакты:

- Выступления на конференциях (о том что ты делаешь на работе или о чём-то смежном).
- Детальные посты в блогах (о том что ты делаешь на работе или о чём-то смежном).
- Выпуск в open source каких-то небольших наработок, которые ты сделал на работе (инструменты, библиотеки, шаблоны, etc).
- Внесение вклада в существующие open source проекты, которые наносит пользу твоей работе. Поверьте, найти место для такого вклада вообще не проблема, при активной разработке можно по пару раз в месяц сталкиваться с косяками малого и среднего размера в сторонних библиотеках.

В итоге к ежегодному ревью человек приходит не с набором сомнительных утверждений, которые могут корректно воспринять полтора человека из его же команды, а с набором конкретных общедоступных артефактов, которые будут понятны любому человеку в компании и вне её. А это, в свою очередь, открывает дорогу к созданию экспертных советов (внутри компании и между компаниями) которые смогут оценивать профессианальный прогресс человека значительно эффективнее, чем это происходит сейчас. Не идеально, не полностью объективно, но гораздо лучше.

<!-- TODO: можно ли оценивать динамику проекта через публичные артефакты -->

### Метрики привязанные к публичным артефактам

  - ??? Заменить цели на артефакты. Цели-на-год → набор проверяемых внешних артефактов: open-репозитории, публичные бенчмарки, дизайн-ноуты, повторяемые демо.
  - Одна из отличный практик науки — публикации. У нас аналогом их является open source (не только для программистов). Участие в open source проектах уже давно смотрят при найме, топовые компании стремятся открывать свои наработки, разработчики на местах часто хотят (но не могут) делать open source проекты. По сути, у нас есть все признаки зарождающейся практики, но нет практики как таковой. Представьте как было бы круто, если бы вместо не относящихся к реальности годовых целей мы бы работали над открытыми проектами компаний и, меняя работу, имели в резюме «публикацию». По сути, я бы предложил заменить непровряемые и субъективные личные годовые цели на работу над открытыми проектами.
  - Сеньорность = портфель воспроизводимых артефактов + «цитируемость» внутри компании/экосистемы.

### Эксперимент как центральный компонент инженерной работы

  - Контролируем количество и уровень экспериментов.
  - Необходимо создавать архитектуры, дружественные экспериментам, команды, дружественные экспериментам, инструменты дружестенные экспериментам.
  - Фальсифицируемость решений. Любая серьёзная архитектурная ставка должна иметь до начала эксперимента критерии опровержения и план остановки.
  - Пререгистрация экспериментов. Для A/B, миграций, перформанс-ставок — заранее фиксировать метрики/окна/порог эффекта, чтобы не «p-хакать» графики. (сослаться на один из прошлых постов)
  - Наука значительно взрослее работает с проверкой гипотез, формализацией ошибок, постановкой экспериментов.

### Скорость производства знания как средняя тепература по больнице

Вместо скорости производства задач.

<!-- TODO: скорость адаптации -->

- Оценка команды/проекта через количетсво проверяемых гипотез / время до опровержения гипотезы, доля «убитых» гипотез/квартал, half-life стратегий, коэффициент повторного использования эксперимента.
- Скорость ~~обучения~~ адаптации как ключевая метрика.
- Измерять потоки и WIP не в задачах, а в обработанных гипотезах
- Метрики обучения. Набор из 6–8 метрик: lead time гипотезы, % «убитых» гипотез, half-life стратегий, доля повторно используемых артефактов, incident learning rate, MTTR метрик правды.
- Инженерная производительность = скорость извлечения проверяемого знания при ограничениях

### Журнальные клубы

<!-- TODO: проверить что сейчас с подобными практиками -->

### Research exchange, environmental exchange, internship
  - Стырить ли практику в соседнией лабе из науки в инженерию?

  - Было бы неплохо создать сеть обменов между компаниями, когда инженеры могут проще меняться местами. Это бы дало не только прокачку инженерам, но и создало бы давление на компании + помогло бы распространению лучших практик.

------------


## Открытые вопросы

- Выводы для науки. А вот для науки, по результатам моего наблюдения за женой :-), я мог бы посоветовать шире внедрять практики автоматического тестирования, код ревью, CI/CD, докуменирования, проектного менеджмента (контроль требований, сроков, управление знаниями команды).
- Механика признания: авторство фичи, авторство инфраструктуры, авторство отрицательных результатов.
- Как формализовать «цитируемость» в инженерии (внутренние ссылки, пакет/модуль как публикация).
- Механика выделения времени и ресурсов на публичную активность разработчиков. Уверен, это не «не решаемая» задача, многие люди успешно решают её для себя — посмотрите на количество проектов на гитхабе.
- Есть вероятность, что со временем инженерия и наука сольются в одну дисциплину, а различия будут только в горизонте применения результатов.
- Нам нужно что-то вроде Хирш рейтинга для инженеров, основанного на open source.

TODO:

- куда-то надо вставить список потенциальных типов открытых артефактов для IT
- надо раскрыть тему: создание публичных артефактов как скилл, как практика и как компетенция
- Отсылка к тому, что публичные корпорации делают что-то похожее (возможно) на трекинг активности в своих внутренних системах грейдов.
- открытые RFC и документация как часть публикаций разработчика
- публикации в блоге компании
- нужно попросить ЧатГпт покритиковать пост с точки зрения практик в современных крупных корпорациях.
- указать, что часть практик так или иначе уже встречаются/используются.

---------

- Люди должны учиться. Обучение — часть рабочих обязанностей сотрудника.
- Автономность. Сотрудних должен быть в состоянии самостоятельно брать мелкие задачи в работу по своей инициативе, без согласования. Важно для отдыха, психологической разгрузки (убирать раздражающие вещи) и для потока устранения «бытовых» проблем. Этот же подход позволяет автоматически утилизировать «простаивающих» сотрудников без вреда для процесса.
- Мысль: отношения мастер-ученик как способ передачи культуры, навыков и знаний в противовес централизованному обучению, которое не даёт на входе стандартизированных специалистов под конкретные задачи.
- Мысль: Как бы в IT сделать такую же систему как в науке с публикациями. Типо результатом работы программиста должен быть проект на гитхабе (или часть проекта).
- Мысль: оценка грейд не по тестам знаний, а по достижениям (сделал существенную часть прокта, которую можно считать работой соответствующего грейда). Как в науке с PhD.
- Мысль: уподобление позиции разработчика позиции PhD должно формировать сообщество разработчиков, как есть сообщество учёных. Успешные фирмы, которые я видел и о которых я знаю как раз строят рядом с собой сообщество, вокруг себя или встраиваются в него, новые успешные команды формируются из этого сообщества, а не собираются рандомно.
- Артефактом инженерного PhD может быть не только репозиторий, но и серия постов и ролики лекций, etc.
- Идея, вместо ежегодных целей по проекту для людей делать личные цели по аутсорсу или прозрачности. Как статьи в науке. Т.е. ты либо что-то аутсорсишь, либо пишешь что-то публичное по своему опыту, либо что-то в этом духе.
- Мысль: требовать публичной работы от платных работинков, конечно, выглядит крайне невыгодно. Но. Во первых таким образом существует целая публичная область деятельности — наука. Во-вторых, полученные результаты позволят существенно упростить найм, уменьшить вероятность ошибки.
- Мысль: цели работника, направленные на публичную деятельность, не ухудшат его работу, а улучшат, т.к. публичная деятельность — это отражение его рабочей деятельности и в то же время она влияет на его личный бренд => чтобы сделать хорошо публичную работу ему надо сделать хорошую внутреннюю работу, после чего «отчитаться» публично.
- Мысль: ещё раз напомню, что правильное производство софта — это не конвейерное производство. С появлением ИИ оно становится ещё более неконвеерным, потому что любая рутинная операция теперь точно может быть автоматизирована.

----------

Возможно это надо отдельным небольшим блоком.

- Практика организации эксперимента.
- Порактика работы с данными.

— [PhD](https://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_философии) в науке примерно соответствует уровню сеньора/стаф-инженера у нас. В IT как только тебя выплюнул университет, ты сам разбираешься как расти дальше. Может быть во вне IT чуть лучше, не знаю.

------

- Менеджер в науке — это всегда (?) человек умеющий делать науку / выросший из учёных. Менеджер от науки (если он не чисто вспомогательны) имеет публикации, отслеживаемый вклад в науку. В ИТ часто не так.

--------

Практики не только от науки, но и в духе науку?

Надо учитывать, что многое в ИТ, например, давно движется в сторону публичности. Например, open source.

Многое из описанного в посте будет перекликаться с open source (концепцией и практиками). Я не буду каждый раз давать отсылку на это.

У нас есть многие из описанных институтов (?), но они фрагментированы (по корпорациям, open source, по командам даже)

Методологические практики как следствие давления организационных практик.

----------

Научная среда — это глобальное сетевое сообщество построенное вокруг распределённой базы верифицированных публичных артефактов.

Методологические практики позволили сформироваться сообществу и его институтам, но и сами институты сейчас формируют и поддерживают методологические практики. Организационные практики формируются под давлением обоих и направлены на их синхронизацию.

То есть институты сформировались как ответ на вызовы растущего сообщества.

описываем методологические пракитки как вещь в себе, потом интституты, потом организационные практики как самое для нас интересное.

<!-- Рассказ через призму публичных артефактов? -->


- после завершения черновика, проверить, нужны ли оговорки про open source и существующие в ИТ практики.

- в целом, научные статьи вроде есть и по инженерии
