---
title = "Итоги творческого отпуска  2019-2021 годов"
tags = [ "open-source", "blog", "practice", "reflection",]
published_at = "2021-09-01T12:00:00+00:00"
description = "Итоги моего двухлетнего творческого отпуска или «Как я написал том Войны и Мира»."
seo_image = ""
---

/// brigid-youtube
id = "7zok9co_8E4"
caption = """
Every single day 'cause I love my occupation<br/>
A-a-ay, I'm on vacation<br/>
If you don't like your life, then you should go and change it
"""
///

Или как написать том «Войны и мира» за 2 года.

В июне 2019 я уволился из [Melsoft](https://melsoft-games.com/) и ушёл в творческий отпуск, который длится вот уже 2 года и 2 месяца. Пора подводить итоги.

Расскажу зачем я это сделал, чем занимался, что получилось, что не получилось, какие впечатления остались.

Кратко: всем рекомендую.

<!-- more -->

## Мотивация

Думал написать что-нибудь воодушевляющее, а-ля «почему все должны завтра уйти в творческий отпуск», но как-нибудь в другой раз. У меня за последнюю неделю план по длинным постам перевыполнен.

Расскажу тезисно о своём случае.

Исторически, моё время делится на 3 части:

- сон;
- основная работа днём;
- хобби / отдых вечером;

При этом работа и хобби совпадают только частично.

Утрируя, мои интересы сосредоточены в областях за которые сторонние люди платить не будут: экспериментальный геймдев, исследование state of the art возможностей языков программирования, эксперименты с анализом кода, изучение эволюции, мышления.

Увлечения улучшают мои навыки и полезность для работодателя, но делают это долгим путём с отсутствием внятных KPI.

В теории у меня есть шансы выйти на самообеспечение, но пока не срослось. В инди геймдеве с первого раза не получилось, для консалтинга у меня с нетворкингом (пока?) не очень.

В итоге у меня не хватает времени на:

- анализ своей деятельности, ретроспективу;
- чтение и учёбу — самые интересные книги тяжело читать перед сном или в транспорте;
- проработку хобби проектов — они сложные.

К тому же я принципиально выступаю за честные, открытые отношения между работником и нанимателем. Поэтому не решаю личные вопросы за счёт рабочего времени.

Остаётся единственный способ найти время — уходить в долгий отпуск.

С такой мотивацией я уходил из Wargaming в 2012, с ней же из Melsoft в 2019.

Об обоих решениях не жалею.

Конечно, я работаю над тем, чтобы эффективнее совмещать хобби и работу, равно как и эффективнее тратить время. Но это долгий и сложный процесс.

## Нетехнические итоги

Время для отпуска я выбрал крайне удачно.

Месяца три после увольнения лечился то от одного, то от другого — перегорел на работе больше, чем оценивал. Будет мне уроком.

Первые полгода с девушкой без спешки изучали рынок недвижимости, без стресса нашли хорошее жильё по хорошей цене.

Легко ушёл на самоизоляцию с приходом ковида.

Во время известных событий в Беларуси смог сосредоточиться на рефлексии, не надо было насиловать себя и работать работу. В итоге пересмотрел личную картину мира, отрефлексировал.

Политические проблемы, конечно, поломали все планы на отпуск. Но я смог их пересмотреть, на мой взгляд, успешно.

Этим летом женился :-)

## Технические итоги

Я практикую [мышление письмом]{post:thinking-through-writing} — отмечаю каждое законченное интеллектуальное усилие качественным текстом. Блог ведётся как база отчётов о проделанной работе. Поэтому дальше будет много ссылок на эссе-отчёты. Переходите по ним, если хотите узнать подробнее о конкретной активности.

### Блог

Продуктивность как писателя стала для меня главным открытием этих лет.

За два года я написал 141 эссе — больше, чем по тексту в неделю. Учитывая размер и содержание эссе, для меня это выглядит большим достижением.

Общий объём текста превысил 130 000 слов. В полтора раза больше, чем в первом романе о Гарри Поттере. Примерно как в томе «Войны и Мира».

Не могу сказать, что до ухода в отпуск у меня получалось писать полезно, быстро и много. Было несколько удачных постов на Хабре, но на этом всё. Даже по первым месяцам отпуска видно, что эссе были в основном о прочитанных книгах, а не об уникальных темах.

Практика позволила набить руку. В начале отпуска я мог тратить на проработку материала и подготовку поста больше недели, сейчас сложное эссе занимает около трёх дней, некоторые пишутся за часы. Поэтому я рассчитываю, что продолжу писать в сравнимых объёмах и после возвращения на работу.

Результаты мышления письмом превзошли самые смелые ожидания. Я разгрузил голову, реорганизовал информацию в ней, освободил ресурсы для обдумывания сложных штук. Сложно передать эти ощущения, это надо пробовать.

А, и в дискуссиях больше не надо вспоминать чего я там надумал годы назад. Под рукой тексты с чёткой аргументацией. Очень удобно.

[Подробнее о блоге]{post:about-blog} я рассказывал в отдельном посте.

### Направления деятельности

Время в отпуске разделилось между следующими активностями:

- Прототипирование, изучение новых технологий.
- Формализация опыта в геймдеве.
- Формализация опыта в разработке ПО.
- Рефлексия и проработка приёмов мышления.
- Книги.
- Обновления [Сказки](https://the-tale.org/) — выпустил 5 штук.
- Рефлексия на события вокруг меня, как технические, так и не очень.

Со Сказкой и рефлексией на события всё ясно. Про остальное расскажу подробнее.

Ещё раз обращу внимание: каждый пост — отчёт о проделанной работе.

### Прототипирование и учёба

Основное время ушло на эти занятия. Одновременно их результаты я считаю самыми интересными.

Прототипировал прикольные штуки, все исходники открыты:

- [Smart Imports](https://github.com/Tiendil/smart-imports) — библиотека для автоматического импорта зависимостей во время импорта модулей Python.
- [Morphologic](https://tiendil.github.io/morphologic/#/) — софт для [морфологического анализа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%80%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_(%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)) пространства решений. Заодно освежил знания фронтенда, посмотрел на Vue.
- [Pydicates](https://github.com/Tiendil/pydicates) — предикаты для Python. Пакет родился как побочный продукт других экспериментов.
- [Coulson](https://github.com/Tiendil/coulson) — попытка анализа типов во время выполнения Python программы. Работает, но развитие отложил до лучших времён.
- [Урок по процедурной генерации подземелий.]{post:dungeon-generation-from-simple-to-complex}

Пяток проектов по разным причинам не дошло до релиза. В частности, были эксперименты с процедурной генерацией.

Глубоко изучал базисные технологии:

- Анализ типов Python: [статической и динамический]{post:trendy-typing-in-python}, делал свой [анализатор типов во время исполнения]{post:python-types-are-not-great}.
- Julia: [в теории]{post:julia-is-next-python} и [на практике]{post:julia-experience}. Учебным проектом выбрал [DSL для процедурной генерации](https://github.com/Tiendil/pcg-julia).
- Стандартах API: [GraphQL]{post:graphql-and-python}, [OpenAPI]{post:python-and-openapi}.
- [Библиотеках, утилитах для миграции баз данных]{post:backend-migrations-in-practice}.
- State of the art подходах к тестированию. Посмотрел [hypothesis]{post:python-hypothesis}, наконец перешёл на pytest.

В последние месяцы разбирался с машинным обучением и нейронными сетями:

- [Вспомнил матанализ]{post:how-to-teach-and-not-teach-math}.
- [Прошёл вводный курс MIT по Deep Learning]{post:6-s191-introduction-to-deep-learnin}.
- Сделал ряд учебных проектов, [опубликовал на github](https://github.com/Tiendil/public-jupyter-notebooks):
    - [подготовка инфраструктуры для DL]{post:you-cant-just-take-and-run-dl};
    - [распознавание символов]{post:kaggle-digit-recognizer-solution}, глянул на Kaggle;
    - [реализация Generative Adversarial Network]{post:generative-adversarial-network-implementation}.
- Сделал прогнозы о перспективах ML:
    - [в технических областях]{post:feature-programming};
    - [в социальных областях]{post:ai-will-not-or-will-replace-us-all}.

Также:

- [Посмотрел на топовые ЯП в целом.]{post:thoughts-on-programming-languages}
- Пересмотрел рабочее окружение, [обновил конфиги Emacs]{post:update-emacs-configs}.

### Геймдев

Я уходил в отпуск с чётким ощущением, что необходимо хорошо обдумать итоги работы над Сказкой, чего мне никак не удавалось сделать ни при работе над ней, ни во время работы в Melsoft.

Оказалось я действительно получил много опыта, есть что рассказать:

- о проектировании [миров]{post:about-worlds-building} и [подземелий]{post:how-to-design-a-dungeon}
- [о механиках игры, как преобразователях ресурсов]{post:resource-model-of-the-game-resources} и [работе с ними]{post:about-resource-gathering-mechanics}
- о ММО:
    - [направлениях развития]{post:next-gamedesign-frontier}
    - [дизайне механик]{post:space-of-mmo-mechanics}
    - [динамике фана]{post:about-the-degradation-of-fun} и [восприятии игры игроками]{post:the-significance-of-the-event-in-the-mmo}
    - [проблемах многопользовательских миров]{post:bots-and-twinks-in-games}
- [о влиянии массового рынка на концепцию игры]{post:one-form-two-products}

Если вы планируете делать игру с социальными взаимодействиями, тем более ММО, я определённо вам пригожусь.

Плюс, начал публиковать копившиеся на складе концепты игр: [Сказка]{post:the-tale-concept-document}, [News Makers](post:concept-document-news-makers}, [NoCraft](post:concept-document-nocraft}, [Сказания](post:concept-document-for-the-game-tales}.

### Разработка ПО

Эссе сугубо об опыте разработки вышло не много, по двум причинам:

- эти моменты я обдумывал и до отпуска;
- многие штуки были затронуты в рамках более абстрактных эссе.

В итоге я описал [реализацию GDPR]{post:how-i-did-and-would-do-gdpr-support}, результат [открытия исходников Сказки]{post:what-happens-if-you-open-the-code-of-your-game}, [сложности преобразований данных]{post:infinity-of-data-schemas}, [нюансы верификации ПО]{post:verification-with-special-cases}, [подходы к миграциям backend]{post:about-backend-migrations}.

### Приёмы мышления

За карьеру я часто сталкивался с ошибками людей, включая меня, из-за пробелов в базовых навыках мышления. Точнее в том, что я считаю базовыми навыками :-)

Эти случаи начали настолько меня раздражать, что я решил написать книгу на эту тему. Но быстро обломался — кусок был не по зубам, с наскока не взять.

Поэтому я начал нарабатывать материал для неё. Часть эссе пишу по собственному плану, часть — по наитию, как реакцию на события вокруг меня.

Прогресс идёт медленно, но неотвратимо. Жирным выделено обязательное к прочтению:

- [Интеллект, компетентность и принятие решений]{post:intelligence-competency-and-decision-making}
- [Травмирование формализмом]{post:formalism-injury}
- [**Жизнь и работа с ошибками**]{post:life-and-work-with-mistakes}
- [**Гены, мемы и мемплексы**]{post:genes-memes-memeplexes}
- [Этика передачи знаний]{post:ethics-of-knowledge-transfer}
- [**Учитесь правильно**]{post:learn-right}
- [Ремонт сложных систем]{post:repair-of-complex-systems}
- [Про символы]{post:about-symbols}
- [Организация информации]{post:organization-of-information}
- [**Композиция vs классификация**]{post:composition-vs-classification}
- [**Экзокортекс 3.5**]{post:exocortex-3-5}
- [Как я знакомлюсь с историей]{post:how-do-i-learn-history}
- [Системное мышление на практике]{post:systems-thinking-in-practice}
- [**Жизнь и работа с моделями**]{post:life-and-work-with-models}

### Книги

Прочёл 26 независимых произведений, томов/книг чуть больше — 31. Не все из них достойны внимания, но в целом я ответственно подхожу к выбору литературы, так как читаю долго и своё время ценю. Все рецензии можно найти по тегу [книги]{tags:books}.

Каждое эссе о книге сопровождается отзывом и, если есть смысл, выдержкой самого интересного.

Особенно рекомендую эти:

- [книги Сюзанны Кларк]{post:susanna-clarke-books} — лучшее описание магии, которое встречал;
- [Иллюзия знания]{post:illusion-of-knowledge} — об эволюции и распространении информации;
- [Масштаб]{post:scale} — о базовых физических законах самоорганизующихся систем;
- [Изобретение науки]{post:about-book-invention-of-science) — как появилось то, что мы сейчас зовём наукой;
- [WTF?]{post:about-book-wtf} — о концепции платформы и подрывных технологиях;
- [Сильнейшие]{post:about-book-powerful} — о культуре Netflix.
- [Первая кругосветка Кука]{post:cooks-first-around-the-world-context} — заметки по дневнику Кука в 6 постах.

### Главная неудача

Учитывая проблемы у страны и планеты, невыполнение части планов на отпуск я не считаю неудачей — мир шатало и меня с ним.

Например, хотел завершить отпуск выпуском небольшой игры в steam за полгода, но пришлось потратить это время на другие дела.

Но неудача всё-таки есть — не получилось реализовать личную автоматизированную базу знаний. Посты о разработке можно найти по тегу [Тарантога]{tags:tarantoga}.

Проделал много работы, реализовал два прототипа, но желаемый результат так и не получил, хотя и приблизился к нему. Буду делать третий прототип, но уже в более спокойном темпе.
