---
title = "«Slay The Princess» — комбинаторный нарратив"
tags = ["theory", "practice", "gamedev", "game-design"]
published_at = "2024-05-06T12:00:00+00:00"
description = "Пока нахожусь под впечатлением, скажу пару слов про «Slay The Princess» и структуру построения нарратива в этой игре."
seo_image = "./images/cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./images/cover.jpg"
alt = "Мой любимый вариант принцессы."
///

Меня сложно впечатлить как игрока и ещё сложнее как разработчика игр. Последний раз, пожалуй, это получилось сделать у Owlcat Games в «Pathfinder: Kingmaker», когда они добавили таймер в сюжет.

Но [Black Tabby Games](https://blacktabbygames.com/about) это более чем удалось. Причём удивили не какой-то технологической сложностью, а визуальной новеллой, что само по себе круто.

<!-- Де-факто это визуальная новелла на стандартном движке без особых программистских трюков, спецэффектов и подобных штук. Игра проста с программистской точки зрения, но со стороны графики, озвучки, нарратива она сложна, пусть вас не вводит в заблужение выбранынй стиль игры. -->

Пока ещё живы впечатления, запишу пару мыслей об игре и структуре нарратива в ней. Надо подумать как адаптировать этот подход к моим проектам.

ОСТОРОЖНО: СПОЙЛЕРЫ!

Если вы ещё не играли в [Slay The Princess](https://store.steampowered.com/app/1989270/Slay_the_Princess/) настоятельно рекомендую наверстать упущенное — игра на 3-4 часа и стоит не дорого.

<!-- more -->

## Последовательность интересных выборов

Черновик поста начал с того, что «Slay The Princess» не игра, а интерактивный опыт. Но в процессе понял, что ошибаюсь. С «принцессой» есть интересный нюанс.

Для примера возьмём определение [Сида Мейера](https://ru.wikipedia.org/wiki/Мейер,_Сид), что игра — это последовательность интересных выборов.

Обычно, я трактовал его как «последовательность интересных игромеханических выборов», то есть выборов, которые влияют на состояние игры интересным для игрока способом. Предположу, что большинство разработчиков неявно делают так же.

Таких выборов в «Slay The Princess» практически нет. Да и «проиграть» в ней нельзя, об этом разработчики даже заковыристо предупреждают при старте игры.

«Выборы» сделанные игроком в первые 99% времени прохождения никак не влияют на ход и финал игры. Есть несколько исключений, но они только подтверждают правило и меняют скорее косметику. Все существенные для финала выборы происходят в последние 5-10 минут в самом финале.

Если вы дочитали до сюда и не прошли игру заранее, поздравляю, убивать принцессу вам будет куда менее интересно.

Потому, что выбор игрока в «Slay The Princess» влияет не на состояние игры, а на состояние игрока, на то, что он переживает, когда идёт к финалу.

Поэтому, если отказаться от «игромеханического» уточнения, то «Slay The Princess» — это определённо игра, просто нетрадиционная? нестанадартная? или как раз такая, какой должна быть игра?

Любопытно, что «механически не значимые» выборы не редкость и играх, скорее даже наоброт — стандарт. Их используют в ролевых играх, в визуальных новеллах, CYOA и прочих жанрах — всегда, когда надо повлиять на эмоции игрока задёшево. Обычно, получается плохо и криво. Я наиграл достаточно в разных жанрах, но могу по пальцам пересчитать когда это работало на мне.

В «Slay The Princess» же это базовая механика, и она каким-то образом работает превосходно.

## Игровые циклы

Механически игра проста. Есть три цикла:

1. Вы стоите на дороге в лесную избушку, заходите в неё, (не) берёте меч, спускаетесь в подвал и делаете что-то с принцессой. Обычно в результате кто-то умирает, но не всегда.
2. Вы повторяете цикл 1 около трёх раз, каждый раз принцесса и кабинка меняется в следствие вашего выбора в предыдущей кабинке. Хочется сказать, что принцесса трансформируется, но на самом деле её очень жёстко корёжит. Об этом чуть позже. В конце этого цикла неведомая Хтонь забирает принцессу, говорит спасибо, стирает персонажу память и возворащает игрока начало цикла.
3. Вы собираете для Хтони 5 принцесс и получаете финал. По сути, это и есть полная игровая сессия.

### Избушка — цикл 1

Суть первого цикла:

- Вас помещают в контекст: стартовый (если вы в начале цикла 2) или тот, который вы создали своим выбором в предыдущей избушке.
- Вы должны решить моральную дилему в условиях неизвестности: убить принцессу или нет.
- Организовано это в виде классической визуальной навеллы: идём через пару локаций, выбираем варианты реплик.

Во время первого прохождения, до конца игры вы скорее всего не будете уверены надо ли её убивать, справедливое ли это убийство, как это убийство повлияет на вас и на мир. Игрока ставят в ситуацию полной неизвестности где все ~~лгут~~ недоговаривают и ему приходится восстанавливать общую картину по оговоркам, недомолвкам и своей фантазии. Этот минидетектив, кстати, заслуживает отдельной похвалы, я давно так ни в чём не путался :-D

Получается, на каждой итерации базового цилка игры перед игроком ставят не тривиальные задачи в духе «завали 100500 кабанчиков», а заставляют решать моральную диллему о центральном элементе игры, её [краеугольном камне](https://ru.wikipedia.org/wiki/Краеугольный_камень). Принцесса в название игры вынесена. Там всё о принцессе, даже вы — игрок — о принцессе.

Важно, что повторять выборы в одинаковых ситуациях нельзя. Если вы один раз намеренно промазали кинжалом мимо принцессы, во второй раз в той же ситуации вам придётся её убить.

Во-первых, поначалу это приводит к чему-то вроде морального диссонанса, когда игрок вынужден идти против того, что он считает правильным в данный момент.

Во-вторых, это заставляет на много более аккуратно планировать свои действия на уровне цикла 3.

И да, убийство или спасение принцессы ни на что не влияет, кроме вашего внутреннего состояния. Но вы об этом узнаете только постфактум. Где-то на середине игры Хтонь вам подскажет, что это ни на что не влияет в духе «это не об этом», но в условиях нарративной паранои эта подсказка лично для меня мало что поменяла, а сама логика происходящего говорит о том, что влияеть должно.

### Принцесса как психологические архетипы — цикл 2

Я не психолог, поэтому в терминах могу ошибаться.

Как я сказал, суть цикла 2 в том, что вы корёжите принцессу своим взаисодействием с ней.

Завершение избушки оставляет на бедолаге отпечаток: иногда «плохой», иногда «хороший». Этот отпечаток делает её олицетворением одного из психологических архетипов: Ярость, Гнев, Любовь, Предательство, Власть, Азарт и так далее, их много. С большой буквы, потому, что это не мелкие изменения, они отображаются как переписывание реальности: принцесса меняется визуально, меняются её манера общения, голос, избушка меняется.

За цельное системное переписывание принцессы отдельный респект от меня разработчиком — это прям круто.

В итоге, в новой избушке игроку приходится решать, что делать с последствием своего морального выбора в предыдущей:

- Что мне делать с Предательством, которое я совершил?
- Стоит ли разрушить Надежду, которую я подарил?
- Стоит ли гасить Азарт, который я зажёг?

Путешествие по кабинкам неизменно заканчивается своего рода [катарсисом](https://ru.wikipedia.org/wiki/Катарсис), после которого Хтонь забирает вашу уникальную, выстраданную принцессу себе, а вы возвращаетесь к начальной кабинке.

По сути, цикл 2 представляет собой классическое ветвистое сюжетное дерево (точнее [DAG](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ориентированный_ациклический_граф)).

Но, в отличии от большинства других визуальных новелл:

- Неглубокое. Если считать в избушках, то обычно всё решается за 2-3 избушки, но узлов чуть больше, т.к. обычно в рамках одной избушки есть несколько точек принятия решения.
- С резкими трансформациями в узлах принятия решений. Например, даже первый выбор в первой кабинке «взять или не взять меч» приводит нас к разным принцессам.
- С блокированными путями из-за ваших предыдущих выборов.

### Комбинаторный нарратив — цикл 3

Если считать [по принцессам](https://slay-the-princess.fandom.com/wiki/The_Princess), то вариантов второго цикла будет 20.

На самом деле больше, так как принцесы могут трансформироваться друг в друга, но простым способом посчитать количество вариантов второго цикла не получится. Поэтому остановися на минимуме — 20 — этого будет боле чем достаточно.

Мы помним, что игроку надо собрать 5 принцесс, то есть 5 раз пройти цикл 2.

Учитывая общее непонимание происходящего в сюжете, можно считать, что игроки будут «открывать» разных принцесс и делать это в разном порядке. Конечно, будут какие-то закономерности в духе «многие попробуют максимально жёсткий насильственный подход», но в целом этот процесс выглядит достаточно случайным.

Вспомним [комбинаторику](https://ru.wikipedia.org/wiki/Комбинаторика) и найдём количество [размещений](https://ru.wikipedia.org/wiki/Размещение) без повторения 5 из 20 элементов.

n!/(n-k)! = 20! / (20-5)! = 20! / 15! = 16*17*18*19*20 = 1860480

Итого, мы имеем минимум 1860480 вариантов глубоко личного опыта для игроков — основанного на «сильных» выборах уровня «жизнь vs смерть», «доверие vs ложь».

Опять же, это не уникальная фишка «Slay The Princess». Так делают в каждой второй RPG: пойди сделай квесты в точке А, потом в точке Б или, если хочешь, наборот, сначала в Б, потом А. Добавьте пару таких точек, пусть там кого-нибудь надо спасти или убить  и у вас тоже получится какая-то «уникальнизация» опыта с «сильными выборами», но она не будет так работать.

## На подумать

ТУДУ: походу это на самом деле стандартная схема для визуальной навеллы/рпг, но что-то её отличает.

- почему классические алмазные схемы и просто нелинейные квесты не дают такого ощущения? Качество исполнения? менее существенные выборы?
- Можно ли добиться такого эффекта без введения игрока в заблуждение, игры в детектива и прочего ограничения информации?
- Можно ли добиться такого эффекта с менее серьёзными выборами?


## Фишки

- голоса
- игрок — герой, но не человек (в отличии от принцессы), но это заметно только по руке с нодом и отражении. Я понял это далеко не на первой кабинке.
- в финале игрок может «поспорить» со своими принцессами.


###


Чтобы усилить эффект выбора на игрока, его ставят в ситуацию полной неизвестности где все ~~лгут~~ недоговаривают и ему приходится восстанавливать общую картину по оговоркам, недомолвкам и своей фантазии. Этот минидетектив, кстати, заслуживает отдельной похвалы, я давно так ни в чём не путался :-D

Поэтому, если отказаться от уточнения, то по определеиню Сида «Slay The Princess» — это определённо игра.
