---
title = "Учитесь правильно"
tags = [ "thinking", "education", "theory", "interesting", "best"]
published_at = "2020-08-07T12:00:00+00:00"
seo_description = "Расскажу о типах обучения, их плюсах, минусах, и об одном заблуждении, которое знатно притормозило меня в детстве-юношестве."
seo_image = "images/learn-right-cover.png"
---

/// brigid-images
src = "images/learn-right-cover.png"
caption = "Учитель ~~форматирует~~ стандартизирует мозги детей. <br/> Автора изображения не знаю. Если знаете, напишите, пожалуйста."
///

Расскажу об одном заблуждении, которое знатно притормозило меня в детстве-юношестве, и о том, что с ним делать. Не буду утверждать, что оно свойственно всем людям, но точно большинству. Многие с ним до смерти живут.

Лично я окончательно осознал косяк только после университета. Предполагаю, что время осознания зависит как от самого человека, так и от его окружения. Я вот сильно доверял [социальным институтам](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%82), а родные не лезли в моё обучение сверх необходимого — и так всё было хорошо. Поэтому мне пришлось собрать большой перечень противоречий моей модели мира с реальностью, прежде чем в голове щёлкнул нужный переключатель.

А вот некоторым моим товарищам по олимпиадам и университету, судя по их поведению и жизненному пути, кто-то мозги вправил раньше, а может они сами.

Только предупрежу, что в этом посте я ступаю на довольно зыбкую почву, поскольку не являюсь профессионалом в области, о которой рассказываю. Воспринимайте мои рассуждения критически, как пересказ собственного опыта, [рефлексию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%84%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%8F).

<!-- more -->

## Курируемое обучение

Исторически сложилось, что с рождения нас учат другие люди: родители, воспитатели в детском саду, учителя в школе, преподаватели в университете, тренеры на курсах.

У человека складывается впечатление, что все необходимые ему знания уже кем-то сложены в аккуратные коробки, расфасованы и выложены в нужном порядке. Чтобы что-то выучить, необходимо найти людей с нужной коробкой и совершить обряд, после которого они соизволят переложить знания из коробки в голову ученика. Например, поступить в университет или заплатить деньги репетитору.

Более того. Не надо планировать, что и в каком порядке учить. Мудрые люди давно всё продумали и упорядочили. Главное найти нужный курс, университет, Учителя, а дальше [всё пойдёт по плану](https://www.youtube.com/watch?v=XcLt-DVK2Ow).

Конечно, все эти знания в коробках организованы самым лучшим образом, ведь этим занимаются профессионалы.

И нет другого пути, да и не нужен он.

Или нужен?

### Особенности курируемого обучения

В некоторых случаях курируемое обучение действительно является лучшим решением. Например, когда необходимо обеспечить минимальный уровень одинаковых знаний для группы людей. И пожалуй это единственный случай.

Особенно хорошо такое обучение срабатывает, когда учить надо срочно, в новой области, а сами люди никак на учёбу не мотивированы.

Например:

- Все люди должны уметь читать и писать хоть как-то, хотя дети обычно слабо представляют зачем им это.
- В случае войны всех новобранцев надо срочно обучить стрелять из пулемёта.
- Компания выпускает новый продукт и весь отдел поддержки надо с ним ознакомить.

В остальных случаях курируемое обучение работает плохо.

Во-первых,большинство программ обучения ориентируются на набор знаний и навыков, который будет минимально достаточен для выполнения стоящих перед учеником задач. Сугубо потому, что необходимый минимум очертить можно, а максимум — нет.

Причём формирующие план обучения люди, кроме редких исключений, строят план не под реальные потребности ученика, а под то, как они их видят. За любым планом обучения можно легко видеть взгляд на мир, идеологию обучающего.

По тем же причинам групповые планы обучения отстают от реального положения дел.

Поэтому **после курируемого обучения необходимо доучиваться самостоятельно.** Это неизбежно, если вы хотите иметь реальные знания, а не фикцию. Именно поэтому почти всех выпускников вузов приходится доучивать, когда они попадают на производство.

Во-вторых, [люди совершают ошибки]{post:life-and-work-with-mistakes}. Какими бы крутыми ни были составители курсов, их картина мира не идеальна, в программе будут ошибки. А составители учебного плана, скорее всего, далеко не круты. Крутые специалисты, к сожалению, чаще дело делают, а не других учат.

**При излишнем доверии ученика учителю, обучении без критики учителя, ученик в дополнение к собственным ошибкам копирует ошибки учителя.** Знания перенимаются с б**о**льшими искажениями, чем были у учителя.

В-третьих, **составители учебных программ оптимизируют что угодно, но не ваше обучение.** Это может быть [воронка продаж](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D0%B6) в случае платных курсов, сложность программы в ВУЗах (чтобы не исключать слишком много студентов), ваша эмоциональная удовлетворённость (чтобы курсы тешили ваше ЧСВ и вы писали позитивные отзывы). Такая тенденция обусловлена эволюцией, ничего с этим поделать нельзя.

И самое главное — **подготовленная заранее программа не будет стыковаться со знаниями в вашем мозгу**.

Обучение — не перекладывание «текста» из «коробки» в голову ученика. Это постепенное связывание небольших кусочков новой информации с кусочками, которые в голове уже есть.

Поскольку каждый человек уникален в плане содержимого его мозга, то не получится подготовить хороший универсальный план обучения. Для одних учеников он окажется избыточным, скучным, а для других — чрезмерно сложным. Для большинства, скорее всего, он будет одновременно и избыточным и сложным.

Поскольку учебный курс — штука не гибкая, а также уникальная (понятийная база и манера подачи будут отличаться даже у родственных курсов), то ученикам необходимо прилагать огромные усилия, чтобы подстроится под каждый из них в отдельности.

### Персональное обучение с учителем

Часть проблем курируемого обучения решают занятия тет-а-тет.

При должном количестве времени опытный специалист сможет покопаться у вас в мозгу и скорректировать программу под ваши текущие знания и запросы. Но и тут не всё гладко.

Это дорого. Я как-то даже не слышал о подобных практикующих специалистах, хотя они должны быть. И это не школьные или вузовские репетиторы — некоторые из них, конечно, умеют подстроиться под ученика, но лопатить программу или подход к обучению не будут, тем более что цели у них фиксированы программами школы или ВУЗа.

Вы никуда не денетесь от перенимания ошибок учителя и направленности учителя на зарабатывание денег и соответствующую оптимизацию его работы.

### В итоге

Ориентируясь только на курируемое обучение, человек замедляет развитие, ограничивает пространство своих возможностей.

Отлично помню как в старших классах решил не учить высшую математику потому, что её в университетах преподают. Хотя сложности начать разбираться с ней не было никакой. В итоге это сказалось и на школьных олимпиадах и на предметах в университете («умные» люди поставили физику так, что её требования обгоняли преподавание вышки). И в целом, потерял впустую много времени: начал бы учить её на год-два раньше, знал бы на год-два глубже, а высшая математика лишней не бывает :-D

Или вот на первой работе бегал по лекциям для джунов, хотя давно их перерос (Itransition проводила своими силами «обязательные» для карьерного роста лекции). Играл в корпоративное «пройди 100500 наших курсов, чтобы подтвердить квалификацию», хотя можно было пойти и подтвердить её перед нужными людьми.

Хорошо, что тогда не было такого количества платных курсов, а то наверняка и на них ходил бы.

Курсы и платное обучение — вообще отдельный разговор. Их разбору можно книгу посвятить. Обращу внимание только на один [этический аспект]{post:ethics-of-knowledge-transfer}, которому посвящён предыдущий пост.

## [Проактивное](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C) обучение

Чтобы исключить описанные проблемы, надо отказаться от пассивности в обучении, начать самостоятельно, активно и **непрерывно** достраивать собственную картину мира.

Научиться и начать полностью самостоятельно определять что, как, когда и почему учить. Отказаться от веры в существование университета, курса, Учителя, который одним своим наличием гарантирует необходимые знания.

Сделать обучение привычкой.

### Непростое обучение

Выработать подобную привычку не просто. Проактивное обучение требует навыков, которыми мы не обладаем от рождения. Они вырабатываются в процессе взросления. Частично благодаря курируемому обучению, но в основном благодаря самоанализу, случайным факторам, [примеру и помощи опытных товарищей]{post:genes-memes-memeplexes}.

Помогает то, что эти навыки важны не только для образования, но и для других занятий. Поэтому их можно и нужно развивать по-отдельности, постепенно стыкуя вместе.

Попробую их кратко перечислить:

- [Осознанность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C) — умение следить за своими мыслями и желаниями, необходимо чтобы понимать себя, свои возможности и потребности.
- [Целеполагание](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5) — умение определить цели, отвечающие своим потребностям и возможностям.
- [Планирование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5) — умение построить путь достижения целей.
- [Поиск информации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA) и [критическое мышление](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5) — умение прочёсывать информационные завалы в поисках полезной информации. В контексте обучения важно как при планировании обучения, чтобы найти нужный путь к цели, так и при самой учёбе, чтобы извлекать только нужную информацию и не забивать голову ерундой.
- [Анализ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_(%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F)) и [Синтез](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B7) — умение разобраться в найденой информации и извлечь из неё нужные части.
- [Рефлексия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%84%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%8F_(%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F)) — умение изучать и изменять себя. В контексте обучения важно понимать что ты уже знаешь и на сколько эти знания достоверны. Необходимо уметь не только дополнять собственные знания, но и изменять уже существующую картину мира, если она не соответствует новой информации.

### Особенности проактивного обучения

Как только постоянное самообразование войдёт в привычку, то есть когда вы начнёте рефлекторно отмечать интересную вам информацию и постоянно перебирать про себя и перестраивать  (например, во время прогулки) содержимое собственной памяти, ваша способность к обучения заметно возрастёт.

Вы заметите, что учитесь:

- Быстрее, потому что самостоятельно определяете что, до какого уровня и в каком порядке учить.
- Полнее, потому что получаете информацию из разных источников.
- Точнее, потому что подстраиваете новую информацию под себя, а не себя под курсы.

К сожалению ничто не даётся бесплатно. Вместе с преимуществами у такого подхода есть и ряд недостатков.

Во-первых, высокий порог входа. Кроме необходимости тренировки и постоянного слежения за собой, надо как-то сформировать достаточно полную и достоверную картину мира. По-хорошему, этим должна школа заниматься, но не уверен, что сейчас она этому хоть как-то способствует. Поэтому переход от курируемого обучения к проактивному может быть долгим и болезненным.

Во-вторых, бывают случаи, когда цель обучения находится слишком далеко от известного набора информации. Я называют это пропастью между областями знаний. В этом случае будет сложно построить план обучения самостоятельно, равно как и двигаться по нему — будут проблемы с получением достоверной информации. В такой ситуации, опять же, могут помочь курируемые курсы, но куда сильнее поможет консультация со знакомым экспертом.

С другой стороны, пропасти между областями знаний встречаются в курируемом обучении куда чаще. Взять ту же пропасть между школой и университетом. Или между университетом и практикой. Поэтому это вопрос спорный.

## Итого

В силу своей биологии мы вынуждены начинать с курируемого обучения, чтобы войти в общество и в самостоятельную жизнь.

Но этот способ обучения продиктован именно биологией (и отчасти экономикой), пустотой нашего мозга при рождении, а не своей оптимальностью.

К сожалению, из-за дешевизны применения и инерционности мышления людей, курируемое обучение для многих остаётся единственным способом получать новые знания и «добиваться успеха в жизни».

Этому являются свидетельством и множество трешовых курсов, расплодившихся за последние десятилетия, и до сих пор актуальное заблуждение об обязательности диплома о высшем образовании.

Дойти до проактивного обучения можно самостоятельно, но, откровенно говоря, долго и геморойно. Куда проще это сделать, ориентируясь на пример других людей, но тут уж как повезёт.

Поэтому вопрос.

Вы учите своих детей / друзей / родных учиться самостоятельно? Включая выбор направления обучения.
