---
title = "Прогноз"
tags = ["practice", "neural-networks", "ai-notes-2024", "futurology", "business", "economics"]
series = "ai-notes-2024"
published_at = "2024-12-31T17:00:00+00:00"
seo_description = ""
seo_image = ""
---

TODO: tags
TODO: published_at
TODO: description

Продолжаю заметки об ИИ на конец 2024 года.

/// brigid-series
tag = "ai-notes-2024"
///

В прошлых постах мы обсудили три тезиса:

- Анализируя решения крупных разработчиков ИИ, таких как OpenAI или Google, мы можем делать достаточно точные предположения о состоянии этой области знаний.
- Весь текущий прогресс стоит на одной конкретной базовой технологии — генеративных базах знаний, которые есть большие вероятностные модели.
- Развитие генеративных баз знаний выходит на плато, их дальнейшее развитие скорре будет поступательным/эволюционным, чем взрывным/революционным.

Опираясь на эти тезисы мы наконец можем поговорить о самой хайповой, самой животрипещущей теме: доколе будет лететь текущий прогресс? Ждёт ли нас сингулярность в 2025 году или всё останется как прежде? Когда же наконец появится наш бог из металла и ~~силикона~~ кремния?

Я уже публиковал большой и широкий [прогноз об искусственном интеллекте]{post:silly-predictions-about-artificial-intelligence}. Он всё ещё в силе — почитайте, я же не буду повторятся и сосредоточусь на нескольких самых ~~хайповых~~ интересных моментах.

TODO: указать, чем этот прогноз отличается от предыдущего (охлаждающий/закрывающий

<!-- more -->

## Технологической сингулярности не будет

В очередной раз сингулярность к нам не придёт.

Не будет такого, что в 2025 году появляется сильный ИИ, в 2026 решает проблему потепления, в 2027 лечит рак, в 2028 вводит всеобщий базовый доход, равноправие и бесплатные стейки из искуственного мяса, а в 2029 начинаются туристические поездки на Марс.

С сингулярностью важно помнить, что это не конректное явление, а абстрация для обозначения состояния мира в котором наши текущие модели реальности не работают.

Простым языком: никто не знает, что будет в таких-то граничных условиях, поэтому наши предсказания начинают загонять показатели в бесконечность. В математике/физике это происходит буквально, в случае реальной жизни — фигурально: всё будет максимально хорошо или всё будет максимально плохо.

Сложным языком:

- Мы мыслим сугубо в рамках моделей реальности в нашей голове;
- [Все модели имеют ограниченную область применения и ограниченную точность]{post:@choose-nearest-language:life-and-work-with-models}.
- Это значит, что всегда есть облати, в которых мы делаем плохие, неточные предсказания или вообще не можем их делать.
- Часто это области в которые мы попадаем в случае резкого изменения каких-либо параметров. Потому что наши модели обычно не расчитаны на это (редкая ситуация) и такие модели сложнее готовить.
- Ожидание технологической сингулярности — как раз такой случай. Одна или несколько технологий начинают настолько резко улучшаться, что последствия их развития выходят за границы определения наших моделей быстрее, чем мы эти модели адапитируем.

Отсюда у части людей случается ожидание рая на земле в предположении, что раз мы не знаем что конкретно порешают новые технологии, то они порешают всё. Ошибка простительная, но, к сожаению, многие пытаются эксплуатировать её в целях увелчинеия личного достатка или популярности.

Однако, когда резкое изменение реальность заканчивается, человечество собирает новые данные, пересматривает модели и начинает делать новые точные предсказания, до следующего рывка/резкого изменения, которое уж в этот-то раз точно приведёт к технологической сингулярности.

## Нейронные сети концептуально не изменятся за 10 лет

Концептуально не изменятся — это значит не обретут новых качественных свойств в дополнение к уже имеющимся. За подробностями приглашают в пост про [генеративные базы данных]{post:ai-notes-2024-generative-knowledge-base}.

Под неконцептуальные изменения попадают увеличение скорости, качества, удешевление.

Я ограничиваю прогноз только на ближашие 10 лет, так как ещё есть теоретическое пространство для качественного изменения нейронных сетей. Например, обучение текущих искусственных сетей отделено от рабочего режима, а биологические их совмещают как-минимум частично — добавление такой способности к искусственным сетям могло бы ещё раз перевернуть рынок.

Однако, несмотря на теоретическую возможность, я считаю такие изменения маловероятными по следующим причинам:

- Текущий прорыв а нейронных сетях кратно расширил пространство возможных профитных продуктов для бизнеса.
- Бизнес — основной двигатель текущего прогресса.
- Исследовать пространство возможных профитных продуктов кратно выгоднее (соотношения потенциального профита к риску), чем искать ещё одно такое же пространтсво. Пока ты ищешь, без тебя текущий рынок переделят.
- На учёных тоже мало надежды, так как современная наука сломана и большинство учёных стремится за хайпом и деньгами.

Говоря образно, искусственные нейронные сети сейчас в состоянии рынка PC в конце 80-ых: интернет уже есть, все базовые концепции PC есть, базовые цепочки производства более-менее налажены или в процессе наладки. Да, за следующие 30 лет многое изменится, многое оптимизируется, развитие электроники спровоцирует многие меньшие революции, но концептуально влияние PC на наш мир будет скорее количественно отмасштабированно, а не качественно. Утрируя, в каком виде в конце 80-ых были текстовые редакторы, в таком виде они до наш и дошли, для того же и используеются. Только стали красивее, удобнее, мощнее, etc.

Большой простор для бизнеса, но для пользователей дальше будет скорее поступательное развитие.

## Мы не получим сильный ИИ только на базе одной или нескольких нейронных сетей

Не будем пытаться строго определить, что такое сильный ИИ — отдадим это философам, математикам и юристам. А то вот недавно [Microsoft и OpenAI дали ему определение через количество заработанных долларов](https://techcrunch.com/2024/12/26/microsoft-and-openai-have-a-financial-definition-of-agi-report/).

Мы люди простые, интуивно понимаем, что сильный ИИ — это примерно как мы. А слабый ИИ пусть будет примерно как дресированная собачка или котик; или как модель, которая при невооружённом взгляде выглядит как сильный ИИ, но на самом деле не работает как он — этакий фантом сильного ИИ.

Про фантом сильного ИИ добавлю ещё пару слов.

При бесконечном количестве ресурсов можно собрать нечто, что будет вести себя как человек с точки зрения неподготовленного наблюдателя, абсолютно таким не являясь. Например, можно посадить толпу экспертов, придумывая «человеческие» реакции на любое возможное событие, записать их в базу данных и извлекать самую вероятную реакцию. Подобная система будет выглядеть как сильный ИИ, но не будет обучаться, не будет способна приспособиться к изменённым условиям, будет испытывать трудности с нетривиальным задачами, etc. Или можно обучить огроммную статистическую модель, которая будет предсказывать текст, симулируя диалог с человеком, оставаясь статичной генеративной базой данных.

Чтобы детально разобрать воспрос создания сильного ИИ, надо писать отдельный пост. Делать это, к сожалению, у меня нет времени, хотя и хочется. Поэтому ограничусь несколькими тезисами, которые сподкрепляют малую вероятность создания сильного ИИ простым способом.

Тезис со стороны технологии.

Если смотреть на на нейронные сети как на [генеративные базы данных]{post:ai-notes-2024-generative-knowledge-base}, то очевидно, что никакая база данных не может дать нам сильный ИИ, так как реализует только часть необходимой функциональности. Так же как реляционные базы данных и семантические сети не помогли нам создать сильный ИИ на базе экспертных систем в 80-ых и 90-ых.

Тезис со стороны образца целевой системы, который есть в нашем распоряжении.

Наш мозг точно не работает как одна универсальная или небольшое количество генерализированных сетей/компонентов. Мнения о том сколько компонентов можно выделить в мозгу расходятся, но их точно много (можно выделить [несколько десятков структур](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D1%8B_%D0%BC%D0%BE%D0%B7%D0%B3%D0%B0)), либо очень много, либо просто огромное количество (если считать такие штуки как [кортикальные колонки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B0_%D0%BA%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0)). Эти модули не только устроены по-разному, но и организованы в сложную архитектуру, требующую сложной инфраструктуры (говоря техническим языком) для коммуникации.

По сути, весь наш прогресс в сильном ИИ за последние лет 50 — это созданные несколько модулей, которые симулируют его кусочки, но как их собрать вместе, чем склеить, до сих пор никто не знает. Сейчас, в наших руках появился ещё один базовый строительный блок, но для постройки строения из подобных блоков нам потребуется ещё много исследовваний и разработок. И дом этот окажется куда сложнее, чем гора кубиков.

## Нейронные сети сами по себе не отберут работу у большинства людей

TODO: порекомендовать пост https://tiendil.org/ru/posts/ai-will-not-or-will-replace-us-all

TODO: тут нужна ремарка про людей, которых тяжёлая работа загоняет в угол и не даёт учиться. Упомянуть, что помощь таким людям должна быть ответственностью государства безотносительно прогресса в ИИ.

Примерно по тем же причинам, что и в случае с сильным ИИ.

Нейронные сети / генеративные базы данных — очень мощный рабочий инструмент для интеллектуального труда. Возможно, самый мощный после письменности. Но это всё ещё инструмент. Ему всё ещё нужна направляющая рука, даже если эта рука будет направлять его по цепочке применения этого инструмента к самому себе.

В реальности, скорее всего, ещё ни одна революция автоматизации не уменьшала абсоюлютное количество рабочих мест — только перераспределяла их. Бизнес вообще не заинтересован в сокращении производства, только в увеличении. Если что-то получается автоматизировать/оптимизировать, то это что-то сразу масштабируется, чтобы занять тех же работников с большим выходом продукции или перераспределить работинков на другие задачи.

Соответственно, этот рабочий инструмент сдвинет фокус профессий с более рутинных интеллектуальных задач, на менее рутинные. Это потребует от людей:

- Во-первых, более широкого и глубокого образования, так как увеличение абстрации ведёт у увеличению широты и глубины охватываемой ей области.
- Во-вторых, переучивания, так как инструмент новый, а всему новому надо учиться.
- В-третьих, базовой любознательности, чтобы вовремя заметить что пора учиться.

В итоге, люди не жалающие учиться или просто, не желающие напрягать мозги будут испытывать проблемы с работой. Откровенно говоря, из них обычно и так работники не лучшие, а значит проблемы с работой у них были и раньше.

Реальные сложности могут возникнуть людей с интеллектуальными ограничениями, так как тривиальной работы будет становиться меньше. Также будут перестраиваться рабочие иерархии и человек может оказаться в подчинении «робота» (который в подчинении человека), что может быть непривычно и неприятно. Помощь таким людям должна стать одним из фокусов государства, однака я не считаю что появление ИИ как-то сдвинет планку «интеллектуальной нормальности», а сейчас таких людей не много и уже есть институты и организации, занимающиеся их поддержкой.

TODO: а что в случае когда «не сами по себе?

### Роботы не будут быстро и массово вытеснять ручной труд

TODO: добавить, что оценки даю навскидку, из головы.

Под роботами я имею в виду физических роботов, как гуманоидых, так и не очень.

С ними проблема в том, что даже в случае идеальной ситуации с софтом для них (нет проблем и экспериментальные образцы на 100% выполняют нужную работу), кроме софта роботам ещё нужно железо (корпуса, шарниты, подшипники, гидравлика, etc) и электричество.

Для быстрого массового внедрения роботов производство сложного надёжного железа должно быть сопоставимо с производством автомобилей или больше него. Разворачиваине такого производства требует не только времени, но и перераспределения ресурсов, производственных цепочек по всей планете. Утрируя, нельзя просто так начать добавать и перераьбатывать, условно, на 5-15% больше полезных ископаемых.

Если с железом ещё понятно, то с электричеством и аккумуляторами всё сложнее.

Во-первых, на текущий момент роботы потребляют значительно больше энергии, чем люди. Существенного прогресса в сокращении потребления энергии техникой сейчас нет, соответственно заменять дешвый физический труд роботами сейчас часто не выгодно и может быть не выгодно ещё долгое время.

Во-вторых, всё ещё есть вопросы по поводу достаточности ресурсов для производства аккумуляторов для автомобилей и носимой техники. Нет гарантии, что тех же редкоземельных элементов хватит на большое количество автономных роботов.

В-третьих, инфраструктура для производство самой электроэнергии на планете трещит по швам уже лет 10, электричества не хватает для всего. Датацентры, криптокластеры не просто так строятся около крупных электростанций с дешёвой энергией — в других местах дорого. Массовая роботизация легко может увеличить запросы на электроэнергию x2, чего точно достичь не получится без какого либо прорыва в производстве электричества, которого нет.

TODO: подумать над формулировкой.

Соответственно, поступательное движение в сторону роботизации будет, но массовое и быстрое внедрение роботов будет скорее на сложном массовом производстве, чем на низкооплачиваемых работах в странах третьего мира.

### Работ проактивных профессионалов ничто не угрожает ближайшие лет 10

Под проактивныыми профессионалами я имею в виду любых людей, которые получили специальное образование, работают в своей области, аккумулируют опыт и знания в ней по мере работы, расширяют свой кругозор и сферу ответственности.

Любой профи отметит, что в его области есть огромные невидимый пласт знаний и навыков, который разделяет новичка и профессионала. Обычно этот пласт сопоставиим по размеру или превосходит тот, что дают с высшим оборазованием. Причём отличие этого пласта в его неформальности. Эти навыки и знания не записаны в учебниках, обычно они даже в словесной форме не выражены, а представляют собой образы в голове.

Конечно, профи может выразить их словами, если потребуется, но это потребует времени и усилилй, а результат будет не на 100% аккуратным. Как блоггер и технический лид я за это ручаюсь — выдрать знания из головы и переложить куда-то так, чтобы читателям или коллегам было понятно — это сложно и долго. По сути, это отдельный навык и большой труд.

Соответственно, эти знания сейчас:

- Не попадают в обучающие данные для нейронок.
- Не могут попасть в те данные каким-либо разумным способом.

Как следсвие, это сказывается на способности нейронок создавать качественные ответы по глубоким профессиональным вопросам. Я с этим постоянно сталкиваюсь, например, часто видно что LLM не может сфокусироваться на нужных вещах в ответе и генерирует правильные, но совершенно ненужные штуки. А чтобы настроить ей фокус, приходится писать огромные вводные со всем контекстом, которые не всегда помогают.

Сходная логика справедлива и не для чистых профессиональных знаний, а для знаний по идущему проекту. Большинство таких знаний также находятся в головах людей в виде каких-то предубеждений, неявных соглашений, фантазий, намёков и прочего, и передаётся с большим трудом. Передать же их текстом и в полном объёме для той же LLM мало кто сможет, так как мало кто умеет и мало у кого найдётся столько времени катать сочинение, которое устареет через месяц.

Соответственно, в ближайшее время весь прогресс профессиогнального софта будет сосредоточен на решении очень конкретных очень ограниченных по области задач с расчётом на то, что выбор этих задач и направления работы останется за профи. Матёрым профи потребуется переучиваться на новый инструмент, молодым специалистам придётся сходу получать более менеджерские навыки, чем требовались на старте карьеры их предшественникам.

Чтобы автоматизировать труд профи, необходимо решить несколько проблем:

1. Сделать систему, которая будет константно доучиваться на новых экспериментальных данных, в том числе на данных ошибочных, сознательно ошибочных, справедливых только для частного случая конкретного проекта. Пока существенных свдигов в этом направлении не наблюдается.
2. Сделать систему, которая полностью инвертирует поток упрввления/владения в проекте. Такая система должна будет владеть всеей высокоуровневой информацией о проекте и делегировать конкретные задачи либо людям либо ИИ агентам. Теоретически ничто такую ситстему сделать не запрещает, но делать её долго, сложно и работа может потребовать чрезмерно много форимализиации неформализированных ныне взимодействий. Поэтому пока таких комбайнов я не жду.

## Неопределённость возможности сильного ИИ на текущих технологиях

Как я уже упоминал, сделать сильный ИИ чисто на текущих нейронках не получится.

Но сделать сильный ИИ на текущих нейронках + какая-то архитектурная надстройка, в теории, возможно.

С одной стороны:

- Тот же RAG плюс несколько нейронок для обновления и базы знаний выглядит как потенциальный способ замкнуть цикл обратной связи (сбор информации, анализ, синтез, действие) и получить обучающиеся ИИ.
- Несколько эксперментов с коммуникацией агентов в играх показываат, что относительно легко можно получить поведение, которое выглядит как осмысленное.

С другой стороны:

- У базовых экспериментов с коммуникацией агентов не появилось отмасштабированных продолжений, что наводит на мысль о скрытой сложности.
- Мы всё ещё не можем описать логическую архитектуру мозга, которая стоит за нашим мышлением (физическую можем, но это как давать список молекул в торте для описания вкуса). Поэтому не знаем куда копать и невозможно оценить сложность необходимой архитектурной надстройки, кроме того, что она не будет тривиальной.
- Даже если предположить, что такая архитектурная надстройка может быть создана сейчас, нет оснований полагать, что она будет работать с разумной скоростью на разумных ресурсах. Возможно сильный ИИ потребует объединения миллиардов агентов, или ускорения коммуникации между ними в 1000 раз, или ещё чего-то, что сейчас не в нашей власти.

    Утрируя, я готов допустить что сейчас возможен проект уровня Apollo или Manhattan по созданию сильного ИИ, но с большой вероятностью он не приведёт к внедрению сильного ИИ в повседневную жизнь, как Apollo не привёл к колонизации Луны и даже к постоянному присутствию человека на ней.

Можно сказать, что сильный ИИ сейчас в состоянии кота шрёдингера — когда ящик откроется, он либо заработает либо не заработает.

### Если архитектурный прорыв не случится

Ну не случится и не случится, будем жить как жили.

### Если архитектурный прорыв случится

Ну случится и случится, какая вам разница кто на другом конце провода при удалённой работе?

На самом деле, я считаю, что в случае появления сильного ИИ у человества прибавится проблем. У нас и так хватает разного рода шовинистов, рассистов, сексистов, *фобов, вечно обиженных и прочих личностей. С появлением сильного ИИ появятся новые направления шовинизма, рассизма, сексизма, фобий и прочего. Дурости прибавится и вот с ней как раз ИИ ничего сделать не сможет — это проблемы наших интститутов и нашей культуры, которые нам и расхлёбывать.

В общем фундаментальных проблем добавит, а экономическая польза (по сравнению с инструментарием на базе тех же генеративных баз знаний) может быть не такой уж и большой.

### Если архитектурынй прорыв случится и мы сделаем очень умный ИИ

Ну сделаем и сделаем :-)

Во-первых, человечество всегда находится в состоянии взаимодействия индивидуумов с разным интеллектом:

- Интеллект двух зрелых людей часто заметно отличается. Редко раза в 1.5, в особых случаях раза в 2.
- Зрелые люди как-то находят общий язык с детьми и пожилыми людьми, хотя разница знаний и мышления там может быть весьма заметна.
- Профессионалы (в какой-то области) находят общий язык с непрофессионалами (в той же области). Мы все, в конце концов, пользуемся услугами юристов и даже забных врачей! Не говоря уже о психологах. Как-то всё это работает.

Поэтому, если ИИ вдруг станет слегка умнее человека, я не вижу проблем — адаптируемся.

Для появления некоего богоподобного сверх ИИ, логику которого мы не в состоянии постигнуть за разумное время, я не верю. Давайте сначала сделаем умных NPC в играх, потом обсудим сверх ИИ, который будет решать судьбы человечества.

????????
## Скорость прихода прогресса в реальный сектор будет невысокой

Даже радикальное улучшение профессионального софта будет добираться до прослыт смертных через производственные цепочки, которые работают по-старому и очень инерционны. Ну, кроме софта, но в нём пока мало реальной пользы. ТУДУ: где-то ты писал про то, что вы захотите жить рядом с ИИ.

Ресурсов не хватает даже на текущий фронт оптимизаций: https://tiendil.org/ru/posts/about-it-progress-and-lack-of-specialists

Текущие статистические модели создают отдельную нишу инструемнтов, как IoT, или как шейдеры в геймдве, или как смартфоны. Они становятся неотъемлемой частью нашей жизни и рынка, но только расшрят его, не подрыват/отменяют существующие инструменты.

Прогресс железа будет активным, но циклы медленнее.

Риск монополизации машинного обучения — идём по краю.: https://tiendil.org/ru/posts/monopolization-of-machine-learning

????????????

## Социальные риски

Я не вижу критических рисков в области экономики, экологии, ресурсов, производства — почти нигде, за исключением социальной сферы.

### Деградация экспертности

Новые инструменты позволяют реальным экспертам становиться ещё более осведомлёнными, принимать лучшие решения, работать эффективнее.

Но они не позволяют доносить новые сложные идеи простым способом до остальных людей.

Зато эти же инструменты позволяют любому шарлатану выглядеть умно, экспертно. Переспорить того же антипрививочника (перед неподготовленным судьёй), вооружённого LLM, значительно сложнее, чем антипрививочника без LLM. Расчитывать на то, что LLM поможет любому желающему проверять информацию я бы не стал:

- Во-первых, у человека должно быть само жалание проверить информацию. А зачем проверять, если она выглядит убедительно.
- Во-вторых, LLM — это сложный инструмент. Как и любым сложным инструментом, не все смогут им пользоваться. Большинство не сможет.

Поэтому я жду больших волн разнообразной псевдонаучной и псевдорациональной дичи и ухудшения уровня управления в демократических странах.

### Поляризация оборазованности

Использование ИИ человеком, подготовленным к работе с информацией сделает его ещё более информированным, образованным. Так как этот человек будет учиться использовать ИИ и будет учиться на результатах, выдаваемых ИИ.

Использовании ИИ человеком неподготовленным создаст у этого человека иллюзию экспертности (себя). Такой человек не будет учиться, не будет критически смотреть на результаты своего взаимодействия с ИИ и на информацию, которая ему поступает.

В итоге, люди с доступом к хорошему образованию и культуре, поощряющей самообучение, будет становиться всё успешнее. Люди без доступа к таким благам (которых большинство, к сожалению), будут становиться менее успешными.

### Что делать?

На мой взгляд, есть два варианта, ни один из которых не будут внедрять:

1. Радикальная реформа образования с сильным фокусом на самостоятельный анализ и синтез данных.
2. Создание фильтров/барьров, проверяющих способность к самостоятельному мышлению, для доступа людей к принятию критических решений.

Попыток массового радикального реформирования школ, по-моему, на планете уже давно не было. Для политиков этим заниматься не выгодно. Реформа снизу близка к невозможности, потому что сколько людей, столько и мнений и никто не будет уступать в таком важном вопросе.

Второй вариант ставит чрезмерно сложные этические вопросы, которые в формуле win-win скорее всего не разрешимы, а предлагать другой вариант — это, по сути, канселить самого себя.

----------------

## Конкретные прогнозы

- Придумают термин для того, что я называю Generative Knowledge Bases.
- Будут эксперементы в протоколах коммуникации агентов (текст, разные формы эмбедингов)
- Всё ещё расчитываю на развитие философской темы (см. http://0.0.0.0:8000/ru/posts/silly-predictions-about-artificial-intelligence)
- Генеративный ИИ как интеллектуальный разделитель: слабообразованные люди не будут видеть разницу между ИИ текстами и текстами профи. Профи будут видеть разницу и будут продолжать писать авторские тексты (с оформлением от ИИ)



------------
- Соответственно, если хотите сделать следующий прорыв, надо концетрировать усилия на взаиомдействии моделей, а не на тюнинге одной модели.
- инвестировать время и деньги в конкретные инструменты, которые следуют философии юникс — делают одно маленькое дело хорошо
