---
title = "Делаем вымышленную вселенную: месяц 2"
tags = [ "business", "game-designe", "practice", "world-builders"]
published_at = "2024-01-05T12:00:00+00:00"
description = "Отчёт о втором месяце обучения в Product Vision Masters — школе по созданию вымышленных миров."
seo_image = "images/making-a-fictional-universe-month-2-steam-single-player.png"
---

/// brigid-images
src = "images/making-a-fictional-universe-month-2-steam-single-player.png"
alt = 'Vision документ игры по выдуманному миру'
///

- [первый месяц]{post:making-a-fictional-universe-month-1}
- второй месяц

Второй месяц занятий в [Product Vision Masters](https://www.productvisionmasters.com/) был посвящён созданию concept vision-document первого продукта по вселенной.

Организаторы школы называют его концептом, но я с таким определением не согласен, поэтому везде буду называть его видением :-)

<!-- more -->

Не согласен потому, что по формату это одностраничник с описанием ключевого цикла «чего-то» и парой пояснений. Внятного представления о чём-то сложном (а любой продукт сложен) такой документ не даст. Он может задать направление, настроение, показать что автор имеет какую-то картину в голове, но какую именно картину он имеет по документу не определишь.

То ли дело [мои концепты]{tags:concepts} :-D

Но не могу сказать, что я прямо недоволен самой практикой, скорее душню и не хочу свой словарь по пустякам менять. Все ученики прошли пару циклов улучшения документа, на каждом лучше понимая, что они конкретно хотят делать. Я в том числе.

В основном, ко всем были вопросы по главному циклу продукта: что потребитель постоянно наблюдает или делает. Поскольку почти все в итоге делают игры, у большинства это был [game loop](https://de.wikipedia.org/wiki/Game_Loop) в каком-то абстрактном виде.

Если смотреть на общие впечатления, то второй месяц понравился меньше первого:

- Не принёс в копилку новых инструментов.
- Фокус быстро сместился с создания вселенной на создание продукта. На сколько я понял, дальше будет только про продукт. Это не то чтобы плохо, но тема учёбы всё-таки другая была заявлена.
- Случился резкий клон в геймдев. «Все делают игры». Я не против и в эту сторону смотреть, но как игры делаются примерно знаю, а вот как делать комиксы или сериалы — нет. Рассчитывал как раз на меньшее количество геймдева и большее других медиа.
- Вместо базовых знаний, теории, даются практики. В итоге получается не школа, а акселератор или гильдия мастеров. Школа должна давать базу, кругозор, глубокое понимание, чтобы ученики сами могли выбирать удобные инструменты под нужные задачи. У нас же логика «вот молоток, им забивают гвозди, иди забивай, а мы будем тебе удар ставить». Почему надо забивать именно гвозди, именно туда и именно с такой силой почти не поясняется.

## Что я делал

Задачей было видение первого продукта. Я решил, пока будет возможность, двигать несколько разноплановых продуктов. Для практики и закрепления знаний.

К сожалению я не сохранял результаты промежуточных этапов (работа шла в miro, а не в текстовом виде под нормальным контролем версий, как я люблю), поэтому буду рассказывать только о финальном варианте.

Напомню, материалы по самой вселенной можно найти в [предыдущем посте]{post:making-a-fictional-universe-month-1}.

Актуальные документы можно найти в [miro](https://miro.com/app/board/uXjVNHD9gRQ=/?share_link_id=514884083542).

В итоге я остановился на 5 вариантах для 5 «платформ». Три «нормальных» и два «экспериментальных».

- Steam: Storydriven News Agency Manager (ближе всего к [This Is Police](https://store.steampowered.com/app/443810/This_Is_the_Police/))
- Комиксы — истории вокруг афериста, который нашёл способ заключать devil-like контракт (с которых нельзя соскочить).
- Сериал про то же новостное агентство, что и игра.
- Сеть виртуальных личностей в социальных сетях, которые якобы живут в выдуманной вселенной.
- «TikTok для страшилок» — идея началась с вижена по вселенной, но переросла в концепт продукта для конкретного социального явления. Все мы в детстве любили рассказывать истории на ночь, на этом даже строилась некоторая репутация среди сверстников. Было бы интересно завернуть рассказывание таких историй в социальную сеть.

Любопытно, что изначально продукты задумывались несвязанными, но, поговорив с Александром Поляковым, удалось первые четыре увязать вместе. Причём игру, комиксы и сериал — даже сюжетно.

Получилась вот такая схема взаимной поддержки продуктов.

/// brigid-images
src = "images/making-a-fictional-universe-month-2-products-connections.png"
alt = 'Схема взаимодействия возможных продуктов'
///

А вот и сами документы, на случай если вам лень идти в [miro](https://miro.com/app/board/uXjVNHD9gRQ=/?share_link_id=514884083542).

/// brigid-images
[[images]]
src = "images/making-a-fictional-universe-month-2-steam-single-player.png"
alt = "Vision документ singleplayer игры для Steam"

[[images]]
src = "images/making-a-fictional-universe-month-2-comics.png"
alt = "Vision документ комиксов"

[[images]]
src = "images/making-a-fictional-universe-month-2-tv-series.png"
alt = "Vision документ сериала"

[[images]]
src = "images/making-a-fictional-universe-month-2-socioverse.png"
alt = "Vision документ для виртуальных личностей в социальных сетях"

[[images]]
src = "images/making-a-fictional-universe-month-2-spooky-tiktok.png"
alt = "Vision документ для социальной сети страшилок"
///
