---
title = "Организуем стартап? Впишусь в проект."
tags = ["practice", "gamedev", "business", "management", "large-language-models", "ai-agents", "coding-agents"]
published_at = "2026-04-06T12:00:00+00:00"
seo_description = "Собираете стартап или новый продукт? Готов обсуждать роль CTO / co-founder в проектах на стыке LLM, gamedev и AI."
seo_image = "./cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./cover.jpg"
caption = "Life is like a hurricane here in Ham - burg…"
///

Как вы можете знать, я заканчиваю творческий отпуск. Чем буду заниматься дальше пока не известно, но у меня накопился список возможных проектов, которые мне очень интересны. По этим проектам я готов общаться прямо сейчас — по ним нам будет намного проще найти взаимопонимание.

Если вы молодой стартап или только собираетесь его создавать, то я хорошо впишусь в роль CTO / технического Co-Founder (менеджерство и продуктовую часть тоже могу взять на себя). Если вы более зрелая компания, начинающая новый проект, то могу его вести под любым названием роли, которое вам будет по душе.

Если вам интересны перечисленные далее проекты, мы можем начать обсуждение партнёрства хоть завтра, а далее как пойдёт: может быть условимся, что я через три месяца вам первым напишу; может я сходу впишусь на полставки что-нибудь делать, пока не закончу сторонние дела; может даже сяду пилить прототип/proof of concept, чтобы через пару месяцев можно было разговаривать более предметно.

Если вы следите за моим блогом, то уже имеете представление обо мне. Но на всякий случай вот [моё CV]{absolute:/cv}. У меня 19+ опыта в разработке софта: от геймдева на C++ до платёжных бэкендов на Python, от гаражной независимой разработки до крупных проектов.

Итак, для удобства я разбил проекты на несколько групп:

- LLM лопаты и лопаты для LLM.
- Virtual persons, virtual influencers.
- Gamedev.

<!-- more -->

## LLM лопаты и лопаты для LLM

Как в известном историческом анекдоте, что во время золотой лихорадки больше всех заработали продававцы лопат.

В нашем случае лопата — это нишевый профессиональный SaaS, который предоставляет уникальную функциональность на базе LLM.

Примеры того, что мне интересно:

- Новостной аггрегатор с сильным фокусом на персонализацию. Вроде моего [Feeds Fun](https://feeds.fun/), но B2B или казуальный B2C для мобилок. Я уже набил руку, есть наработки и опыт.
- Профессиональный софт для писателей/сценаристов для генерации/редактирования/валидации историй, с фокусом на валидацию и совместное с ИИ редактирование. Как вариант — собственное ИИ издательство.
- ИИ асистент (IDE?) для учёных, сопровождающий их от подготовки литературного обзора до публикации статьи.
- Что-нибудь нишевое для OpenAI Application Store, чтобы застолбить место по праву первопроходца.
- Что-то нишевое для программистов.
- Ваш вариант.

Я готов вписаться во что-то более глобальное, если у вас есть подтверждённые достаточные ресурсы и чёткое видение (или вы готовы сильно довериться моему видению):

- «Более правильный» кодинг агент.
- 100% agent-driven разработка/компания.
- Harness для агентов, может быть даже HaaS — Harness as a Service :-)

Я не готов участвовать в проектах из ниш с повышеной конкуренцией: автоматизация маркетинга, AI саппорт, аналоги OpenClaw, etc.

## Virtual persons, virtual influencers

Для меня это тема находится между геймдевом и ИИ, поэтому отмечу её отдельно.

Говоря о виртуальных личностях я имеют в виду не их разработку под заказ, а компанию, которая ими владеет и оперирует, самостоятельно управляет аккаунтами в соцсетях, автоматизирует создание контента, взаимодействует с аудиторией и зарабатывает на этом деньги.

**Не путать с фермами ботов**. Под VP я подразумеваю уникальных персонажей, которые интересны аудитории из-за своих свойств, уникальных реакций на события, истории, стиля, etc. В идеале у этих персонажей должна быть честная отметка в профиле, что они виртуальные.

Это могут быть как виртуальные инфлюенсеры, заземлённые на нашу реальность, так и персонажи из вымышленных миров со своим новостным фоном, который может быть интересен аудитории — представьте, если бы Бэтмен в Twitter прорекламировал Coca-Cola, а наша компания бы получила все деньги, причитающиеся Бэтмену.

## Gamedev

Прежде чем говорить об игровых проектах, сделаю отступление о компаниях.

В идеале, я бы хотел создать технологичную инди студию с фокусом на игры-симуляции для PC (Paradox-like игры, Civilization, Majesty, etc.) или на «специфические» MMO (см. далее), вырастить её от простых игр до мега сложных, параллельно развивая свой движок игровой логики. Под технологичностью я понимаю технологичность геймдизайна и логики, а не графики.

Понятно, что это очень специфическая штука, которую надо на берегу обсуждать.

В то же время, в теории, я могу собрать из знакомых где-то 50%-80% команды для мобильного геймдева (делал опрос прошлым летом) и это будет очень крутая команда с опытом. Из необходимого нет геймдиза и художника.

Какие проекты мне интересны:

- Игры-симуляции для PC. Я, например, сильно уверен, что могу сделать более крутой наследних [Majesty](https://ru.wikipedia.org/wiki/Majesty:_The_Fantasy_Kingdom_Sim), чем те, что вышли за последний год. Хотя бы потому, что я уже один раз сделал Majesty-like ММО на 30k игроков.
- Есть сразу две идеи нишевых мобильных MMO с **next-gen геймлеем** и интеграцией ИИ, которые выглядят перспетивными, но требуют R&D.
- Казуальная мобильная игра для зарабатывания денег.
- Игра для OpenAI Application Store.

## Нюансы

Куда же без них.

Самое главное: сейчас я готов общаться только по проектам из этого поста.

Это не предложение поработать бесплатно. Мы можем договориться о существенной скидке в обмен на бОльшую долю в компании/бонусах/etc., но заметная оплата моего труда деньгами потребуется.

Поскольку я в бОльшей степени технарь, в идеальной ситуации от вас я жду продуктовые скилы (могу на себя взять), финансы и решение юридических вопросов (в теории тоже могу на себя взять, но инкорпорироваться в Германии мало кто захочет — это отдельный вид удовольствия).

Только удалённо. В настоящее время релокация будет очень дорогой для моей семьи. Это возможно — никогда не говори никогда — но действительно дорого. Но если вы вдруг находитесь в Гамбурге, то гибридный формат тоже подойдёт.

Вы не должны быть аффилированы с подсанкционными странами: не живёте в Северной Корее, не имеете бизнес интересов в Северной Корее. Не хочу бюрократический дамоклов меч над своей головой.

## Если вам интересно что-то из перечисленного

Кратко напишите мне любым удобным вам способом:

- Кто вы.
- Какой проект вас интересует.
- Что вы ожидаете от меня.
- Что вы можете предложить.
- Подтвердите, что прочитали и осмыслели раздел «нюансы».

После этого мы договоримся о созвоне, а дальше будет видно.

Мои контакты:

- Telegram: [t.me/Tiendil](https://t.me/Tiendil)
- Email: `a.eletsky@gmail.com`
