---
title = "О книге «Сильнейшие»"
tags = [ "business", "books", "practice", "psychology", "theory", "interesting", "best"]
published_at = "2020-10-26T12:00:00+00:00"
seo_description = "Отзыв о книге Патти МакКорд «Сильнейшие: бизнес по правилам Netflix» — обязательно к прочтению для понимания важности работы над культурой компании."
seo_image = "images/powerful-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/powerful-cover.jpg"
alt = 'Обложка книги «Я, мозг и возникновение сознания»'
///

Всю карьеру мне периодически казалось, что мои взгляды на управление компаниями, людьми и на производственную культуру, мягко говоря, фрические. Вроде как технарские загоны, которые ничего общего с реальностью не имеют. Тем более, мне сложно для них быстро находить убедительные аргументы — всё-таки не моя специализация.

Благодаря книге «Сильнейшие: бизнес по правилам Netflix» и [Патти МакКорд](https://en.wikipedia.org/wiki/Patty_McCord) я теперь так не думаю. Оказывается, действительно крутые компании и зарплаты не скрывают, и с сотрудниками не нянчатся как с детсадовцами. В этой части убеждений я таки оказался прав, что радует. К сожалению, подобная культура всё ещё большая редкость.

> Это книга — не мемуары о создании Netflix. Это гид по созданию высокорезультативный культуры, способной отвечать на вызовы быстро изменяющегося в наши дни бизнеса, написанный для руководителей команд всех уровней.
>
> Патти МакКорд

Всё так и есть. Если вы построите описанную в книге культуру, ваша компания преодолеет любые вызовы.

<!-- more -->

Книга хорошо написана, лаконична, понятна, не имеет признаков сектантства и прочей чуши. Каждая глава сопровождается краткой выдержкой, а из названий глав получается готовый список советов, который я приведу далее.

Но прежде упомяну ещё пару вещей о книге и Netflix.

Если вы когда-нибудь захотите издать цветастую книжку о крутой культуре вашей компании, может быть даже в виде комикса, — не делайте так. **Подарите каждому сотруднику «Сильнейших»** и сами их прочитайте конечно. Не вздумайте строить семейный детский сад по комиксам — в детских садах серьёзные дела не делаются.

У Netflix есть отдельная [статья про культуру](http://jobs.netflix.com/culture) (и более старая [презентация](https://www.slideshare.net/reed2001/culture-1798664)). Познакомьтесь с ними, много времени не займёт.

Приведу из них одну цитату, которая подтверждается моей практикой: Itransition, Wargaming (старый и новый), Melsoft — культура этих фирм чётко соответствует следующему утверждению.

> **The real values of a firm are shown by who gets rewarded or let go.**

Этот «закон» не перебороть ни тренингами, ни красивыми книжками, ни пропагандой, ни маскировкой содержания формой.

И, как обещал, набор советов, собранный сугубо из заголовков глав и разделов:

1. Поощряйте свободу и ответственность.
2. У людей есть сила. Не отнимайте её.
3. Управление людьми как управление инновациями.
4. Лучшая мотивация — вклад в успех.
5. Обращайтесь с людьми как со взрослыми.
6. Политика и структура не могут предвидеть потребности и возможности.
7. Каждый сотрудник должен понимать бизнес.
8. Постоянно общайтесь на тему общих задач.
9. Люди не хотят, чтобы на работе их развлекали. Они хотят учиться.
10. Убедитесь, что коммуникация идёт в обоих направлениях — и вверх, и вниз.
11. Обучение команды — это модель, а не руководство для психологов, преподавателей или массовиков-затейников.
12. Люди терпеть не могут, когда их обманывают и когда ими манипулируют.
13. Практикуйте радикальную честность.
14. Люди учатся приветствовать критику.
15. Практикуйтесь в высказывании своего мнения.
16. Служите примером честности, и люди переймут эту привычку.
17. Разработайте механизмы обратной связи.
18. Каждый заслуживает знать о проблемах бизнеса.
19. Признайтесь когда вы неправы, и пользы будет больше.
20. Когда люди открыто делятся, переписывать историю сложнее.
21. Анонимные опросы дают противоречивые результаты.
22. Спорьте отчаянно.
23. Культивируйте сильные мнения и спорьте о них только основываясь на фактах.
24. Имейте мнение и будьте правы б**о**льшую часть времени.
25. У данных нет мнения.
26. Опасайтесь данных, которые отлично смотрятся, но ничего не значат.
27. Спорьте только ради бизнеса и клиентов.
28. Ради преданности зарабатывайте репутацию.
29. Стройте компанию сейчас такой, какой хотите видеть её потом.
30. Постоянно фокусируйтесь на будущем.
31. Не позволяйте найму сотрудников превратиться в игру с числами.
32. Не ждите, что ваша сегодняшняя команда может быть и вашей завтрашней командой.
33. Вы строите команду, а не растите детей.
34. Иногда продвижение своих — не лучшее решение.
35. Будьте той компанией, из которой здорово быть.
36. Отличная работа — это не про льготы и привилегии.
37. За деньги не купишь любовь.
38. Мотивация — это плотность талантов и привлекательные задачи.
39. Ваши люди из HR должны быть людьми бизнеса.
40. Платите людям столько, сколько они стоят для вас.
41. Разделите оценку эффективности и систему оплаты.
42. Учитывайте ценность работы на вас.
43. Ценность зарплат, превышающих рынок.
44. Прозрачность помогает соответствовать рынку.
45. Быстро проводите нужные перемены и будьте компанией из которой хорошо прийти.
46. Проводить оценку результативности каждые десять игры (а не раз в год).

Это примерно от ⅔ до ¾  всех заголовков. Я оставил только те, что выглядят как готовый совет, и убрал заголовки, которые сформулированы расплывчато или плохо понятны без контекста.

Что ещё можно сказать о книге?

Примеров из жизни в ней хватает, но можно было бы их сделать чуть подробнее и больше количеством.

Я бы заменил метафоры «взрослый / ребёнок» на что-то вроде «ответственный / инфантильный». Так как рабочие качества посредственно коррелируют с возрастом.

Суть формирования культуры Netflix, по словам МакКорд: «Мы постояно соскабливали с себя политику и процедуры» (а не изобретали новые формальности).

Понравился вопрос, который автор любит задавать другим HR: «У вас есть какое-то подтверждение ценности годовых обзоров (сотрудников) для вашего бизнеса?». Вроде ещё никто не ответил утвердительно.

В итоге я рекомендую эту книгу всем:

- Кто хочет создать у себя в компании здоровую профессиональную культуру.
- Кто хочет найти работу в такой компании.

Последним особенно рекомендую, так как на собеседовании можно будет легко отсеять наиболее трешовые конторы по паре вопросов к сотрудникам компании — HR, технарям — не важно.
