---
title = "Мой взгляд на NFT"
tags = [ "business", "state", "society", "practice", "theory", "futurology", "economics", "interesting"]
published_at = "2022-01-10T12:00:00+00:00"
seo_description = "Пара слов о NFT для протокола: только если есть лишние деньги."
seo_image = ""
---

Для протокола скажу пару слов о [Non Fungible Tokens](https://en.wikipedia.org/wiki/Non-fungible_token). В основном потому, что о них сейчас кричат из каждого утюга. Может для кого-нибудь этот пост будет полезен.

Некоторые вещи буду говорить упрощённо, чтобы не затягивать.

<!-- more -->

## Что такое NFT

Блокчейн — это база данных, размазанная по куче компьютеров.

Главная особенность блокчейна — распределённое хранение информации и контроль операций над ней. Контроль не обязательно распределённый, но все хайповые блокчейны делают, конечно, его.

Если немного изловчиться, то с помощью блокчейна можно сделать криптовалюту.

Если изловчиться по-другому, получаются NFT токены.

NFT — это запись в базе с уникальными свойствами. Например, с уникальным идентификатором произведения.

Это позволяет гарантировать, что в каждый момент времени будет существовать только одна такая актуальная запись.

Поскольку всё дело происходит в цифре, то в такую запись можно запихнуть не только признаки какой-то штуки, но и саму цифровую штуку. Например картинку. Но это не всегда делают.

Таким образом получается распределённая база прав владений на что-то.

????

Profit?

## Нюанс

При обсуждении технологий на блокчейне и интернетов в целом следует помнить, что мы физически находимся в реальности, а не в виртуальности.

Чтобы любая цифровая технология отразилась в реальности, то есть на нас, ей необходим физический проводник.

Например, чтобы оформленный в Amazon заказ попал к покупателю, работник или робот склада должен его физически найти, упаковать и отправить по почте.

В случае с криптовалютами этот момент не так актуален, так как они представляют собой замкнутую систему. Ценность криптовалюты в самой криптовалюте.

Поэтому люди могут с ней взаимодействовать без особой привязки к реальности. Но при этом теряются многие возможности. Например, нельзя исправить ошибку при переводе средств.

В случае управления правами на что-то, в реальности должен быть физический агент, который в состоянии гарантировать соблюдение этих прав, в том числе применив силу. Иначе записи о таких правах будут филькиными грамотами.

Например, если у вас украдут машину, вы можете пойти в милицию и она (в идеале) найдёт воров и вернёт машину.

Если вы попытаетесь сами найти воров, то в большинстве случаев они вас отмудохают.

Если вы будете действовать только в виртуальности, например, писать жалобы на форумах, то машина к вам не вернётся.

NFT — фактически, запись о правах. Поэтому для того, чтобы система NFT полноценно работала, ей необходим физический агент в реальности: государство, корпорация, бандиты.

Очевидно, агент должен быть замотивирован эти права отстаивать.

Следовательно, реализация учёта прав через NFT должна быть выгодна агенту.

## Распределённые базы данных и реальность

Выгода происходит из сочетания стоимости системы и следствий её уникальных свойств.

### Стоимость

Стоимость разработки децентрализованной системы выше стоимости разработки централизованной. На сколько я знаю, для всех существующих на текущий момент вариантов децентрализованных архитектур.

Стоимость поддержки децентрализованной системы для централизованного агента, а только такие сейчас могут контролировать права, также выше стоимости поддержки централизованной.

Следовательно, **при прочих равных**, для агента не выгодно связываться с NFT.

Например, если NFT будет полностью эквивалентен по функциональности какой-нибудь современной электронной системе учёта прав, то государству выгоднее будет работать с обычной системой.

### Уникальные свойства

Из следующих утверждений могут быть исключения, но в целом идеология следующая, на сколько я понимаю.

NFT, благодаря архитектуре, имеет ряд отличий от традиционных систем учёта прав.

Отсутствие модераторов, посредников и контролёров — каждый с доступом к системе может покупать и продавать токены, без посредников.

Повышенная устойчивость к повреждению данных, благодаря блокчейну.

Возможность форка — создания независимой копии базы. Например, если часть людей не согласна с чем-то. Из примеров известных форков, можно вспомнить [откат состояния и форк Ethereum](https://en.wikipedia.org/wiki/Ethereum#Launch_and_the_DAO_Event_(2014%E2%80%932016)), чтобы вернуть украденные хакерами средства.

Для агентов эти свойства либо вредны либо не несут существенной выгоды.

Следовательно, можно утверждать, что любая из современных NFT систем не выгодна ни одному агенту, способному контролировать исполнение прав, записанной в ней.

Если учитывать только технологические факторы. Но есть и нетехнологические аспекты.

### Хайп

Хайп всё меняет.

Любому агенту, который хотел бы управлять правами людей на что-то: картины, вождение, предметы в игре — выгоднее делать централизованную систему на классических технологиях.

Такие системы делали и делают. Даже игры с выводом денег появились заметно раньше блокчейна.

Но, как и всегда, агенты действуют не в вакууме, а в условиях рынка. Идёт конкуренция за ресурсы (клиентов), она создаёт эволюционное давление в котором хайповость предлагаемого решения является сильным преимуществом.

### Отсутствие регулирования

Поскольку государство по своей природе неповоротливо, какое-то время в законах будет оставаться серая зона использования блокчейна, крипты, токенов и прочего.

Это позволяет делать то, что раньше нельзя было. Или делать дешевле то, что раньше делать было дорого.

Например, продавать услуги за нерегулируемые (пока) байты, а не за реальные деньги. А то, что потом эти байты другими механизмами конвертируются в деньги, государству знать не положено :-)

Та же серая зона сейчас, кстати, действует в геймдеве в области лутбоксов и схожих механик.

Поэтому.

## Надо помнить, что

Хайп и отутствие регулирования — временное явление.

NFT в текущем виде — надувающийся пузырь. В отличии от самой крипты. Заработать на нём некоторые смогут, но большинство потеряет.

99% разработчиков NFT продуктов это понимают. Чем больше красивых слов говорит вам разработчик очередной криптоигры, тем больше он вам врёт.

Иметь дело с NFT сейчас имеет смысл:

- Опытным брокерам, которым скучно на классических рынках и хочется поиграться.
- Людям «из тусовки», которые умеют видеть зарождающиеся и гаснующие тренды.
- Людям с лишними деньгами и любовью к азартным играм.
- Недобросовестным личностям, само собой.

В будущем, как концепция NFT скорее всего состоится, но для этого технологиям ещё придётся сильно эволюционировать в непонятную сторону.

P.S. Также рекомендую изучить [перевод мнения основателя Signal о web3](https://habr.com/ru/post/599771/). В нём расскрыта ещё одна большая концептуальная проблема крипты и её производных.

P.P.S. Теоретически, хайп вокруг NFT и отсутствие регулирования могут пойти на пользу, родив новые, независимые от государства, институты управления правами. Пусть и централизованные. По сути, это пока большая песочница, из которой может родиться всякое.
