---
title = "Итоги 2021 года для меня и блога"
tags = [ "blog", "practice", "reflection", "results-of-the-year"]
published_at = "2022-01-02T12:00:00+00:00"
seo_description = "Расскажу, чем занимался в 2021 году, как выполнил планы и что планирую на следующий год."
seo_image = "images/results-of-2021-for-me-and-the-blog-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/results-of-2021-for-me-and-the-blog-cover.jpg"
caption = "Поросёнок пётр"
///

Расскажу, чем занимался в ушедшем году, как выполнил [планы](post:results-of-2020-for-me-and-the-blog} и что планирую на следующий год.

Подробно о моей годовой активности можно узнать в посте с [итогами творческого отпуска]{post:the-results-of-the-sabbatical-2019-2021}. За пару месяцев ничего существенного не поменялось.

<!-- more -->

### Статистика блога

За год опубликовано 59 постов. На 5 меньше, чем в прошлом году, но последние несколько месяцев я писал значительно реже из-за занятости в реальной жизни. Так что двигаемся с набранной скоростью: примерно по посту в неделю.

Если 2020 год был посвящён рефлексии, то 2021 — изучению нового.

- В 2020 было 29 практических и 39 теоретических постов.
- В 2021 было 40 практических и 25 теоретических.

Разница на лицо.

Случилось:

- 23 поста о [разработке]{tags:development}, включая 14 о [Python]{tags:python} и 10 об [Open Source]{tags:open-source}.
- 13 постов о [геймдеве]{tags:gamedev}.
- Внезапно, 9 постов с [прогнозами]{tags:futurology}: половина о нейронных сетях, другая — экстраполяция новостей.

Эссе о мышлении случилось всего 5, против 19 в 2020. По ощущениям, о самом простом я написал, дальше надо расписывать более сложные и менее формализованные штуки. Поэтому дело движется медленнее.

Прочёл и отрецензировал всего одну книгу, зато целой [серией постов]{post:cooks-first-around-the-world-context}.

Читать книги перестал, видимо, потому что:

- В 2020 прочёл много интересного, пищи для ума хватает.
- Год был направлен на практику и учёбу: читал много «не книг» + учился, на традиционные книги не оставалось сил.

В поисковиках всё ещё лидирует урок 2020 года [Генерация подземелий — от простого к сложному]{post:dungeon-generation-from-simple-to-complex}. Из постов 2021 года по популярности к нему ни один не приблизился. Зато куда большее их количество создаёт постоянный небольшой трафик. Люди интересуются практическими штуками, например: [OpenAPI]{post:python-and-openapi}, [миграциями]{post:backend-migrations-in-practice}.

По просмотрам также в лидерах посты 2020 года. Исключением является только [пост о поиске работы]{post:looking-for-a-job-2021}. Неожиданно, но позитивно.

### Лучшие посты

Как и в прошлом году, придумал ряд номинаций.

#### Краеугольный камень

Эссе, на которое я чаще всего ссылался из других эссе: [Жизнь и работа с моделями]{post:life-and-work-with-models}.

Забавно, что в предыдущем году в этой номинации было эссе: [Жизнь и работа с ошибками]{post:life-and-work-with-mistakes}.

Надо попробовать в 2022 ещё одну жизнь и работу написать :-D

#### Вымучанный пост о геймдеве

[Боты и твинки в играх]{post:bots-and-twinks-in-games} я считаю, если не лучшим, то для меня наиболее важным эссе о геймдеве в 2021.

Давно пытался разобраться в этой области и наконец смог. Та-да!

Второе и третье место делят [Пространство механик ММО]{post:space-of-mmo-mechanics} и [Одна обёртка — два продукта]{post:one-form-two-products}.

#### Лучший пост о мышлении

Номинация заслуженно уходит к посту [Жизнь и работа с моделями]{post:life-and-work-with-models}.

#### «О наболевшем» года

[Бесконечность схем данных]{post:infinity-of-data-schemas} — идеи из этого поста зудели у меня очень долго, но никак не находилось повода наконец ими заняться.

Повод появился, когда я взялся за прототипирование [Тарантоги]{tags:tarantoga}, который по своей природе даёт пример крайнего случая описанных проблем.

В итоге эссе помогло заметно скорректировать подходы к проектированию и реализации софта.

#### Прогноз года

В номинации побеждают два прогноза будущего нейронных сетей:

- «Технологический»: [Feature Programming]{post:feature-programming}.
- «Социальный»: [ИИ нас всех не(?) заменит]{post:ai-will-not-or-will-replace-us-all}.

До летнего разбирательства с нейронками я был о сетях не то чтобы плохого мнения, но точно скептически смотрел на эти штуки. Однако, копнув глубже, сильно изменил мнение в позитивную сторону. Крайне редкое явление — я тот ещё скептик и нытик.

### Выполнение планов

Главная «неудача» года — Тарантога.

Я чрезмерно упоролся в его архитектуру, сделал 2 прототипа, но оба меня не устроили. С другой стороны, ⅕ часть постов 2021 годы стала результатом этих экспериментов. Поэтому для себя я переименовал «неудачу» в «необходимые эволюционные шаги».

Сейчас неспеша вечерами делают третью версию.

Работа успешно найдена, решён вопрос с релокацией. Теперь живу в Варшаве, работаю в [Palta](https://palta.com/) над платформой платёжных сервисов. О поиске работы будет отдельный рассказ.

У меня получилось поддерживать желаемую частоту публикаций в блоге, но не получилось сделать достаточно упора на эссе о мышлении. Пишу о том, что активнее всего в голове крутится, в этом году там было больше практики.

Не нашёл время перевести блог на английский, зато нашёл много времени на машинное обучение.

### Планы на следующий год

Грандиозных планов на этот год не вынашиваю.

Многое изменилось в жизни, поэтому самое главное — стабилизироваться и выдохнуть :-)

Было бы неплохо отдохнуть.

Рутинные планы выглядят так:

- Не снижать частоту и качество постов.
- Вернуться к регулярному чтению книг.
- Обосноваться на работе, начать приносить пользу.
- Продолжать эксперименты с Тарантогой.
- Для души выпустить пару обновлений Сказки.
- Найти фрилансера и обновить блог.
- Прототипировать разные штуки, как всегда.

С наступившим! Пусть 2022 год будет не таким тяжёлым.

/// brigid-youtube
id = "5P6ADakiwcg"
caption = "Тяжёлый год"
///
