---
title = "Рим: суета, реновация, мошенники"
tags = [ "geography", "practice",]
published_at = "2022-12-02T12:00:00+00:00"
seo_description = "Мои впечатления о поездке в Рим: стати, руины, суета, реновация, мошенники."
seo_image = "images/rome-bustling-renovation-scammers-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/rome-bustling-renovation-scammers-cover.jpg"
caption = """Одно из самых пафосных мест в Риме — новодел — монумент в честь I мировой. <br/>
Говорят, местные прозвали печатной машинкой."""
///

После [Будапешта]{post:budapest-baths-goulash-chimney-cakes} мы с Юлей полетели в Рим, тоже на неделю.

Примечательно, но Вечный город понравился нам меньше Будапешта. Наверно, потому, что бани Рима в руинах :-)

<!-- more -->

## Суета

Рим — самый суетливый город, который я видел. И дело не в обилии тех же туристов или количестве машин.

С другой стороны, когда ходишь по нему, возникает ощущение, что он был таким всегда: сейчас, при папах, при императорах, при республике. Это задаёт некоторое настроение.

### Трафик

В Риме нет понятия о правилах дорожного движения, паузах в движении, какой-то предусмотрительности. Машины ездят сами по себе, пешеходы ходят сами по себе.

Понятие тротуара весьма расплывчато: местами его нет, местаим он занят кафешками; там где не занят, используется под парковку. В итоге народ ходит по проезжей части (брусчатке), периодически отпрыгивая от машин.

На пешеходном переходе машины не будут тормозить пока вы не сделаете шаг им под колёса. Но переход ещё найти нужно — разметка похоже наносилась где-то во времена выкладки брусчатки.

В итоге движение в городе выглядит как полный хаос. Хаос настолько мощный и ммм... естественный, что наша беларускость сломалась на второй день пребывания и мы влились в общую атмосферу беспечности и игнорирования правил.

### Мошенники

На каждом углу стоят, сидят, тусят, устраивают разборки, агрессивно барыжат разной фигнёй молодые спортивные ребята не похожие на корреных итальянцев.

Агрессивно барыжить, это, например, когда к тебе подходят и суют цветок/браслет/любую другую штуку в руку: взял — плати. Просто лезть под ноги с предложениями — норма.

Местами ловишь ощущение, что ты не в центре Рима, а на крупном СНГ-шном рынке из 90ых, когда одним глазом следишь за карманниками с цыганами, другим за пацанами, которые выбирают кандидатов для гоп-стопа, а третьим прокладываешь путь, чтобы не врезаться в представителя группировки, смотрящей за рынком.

У ребят, кстати, все активности стандартизованы и равномерно распределены по территории. Они там явно не по личной инициативе действуют. Не знаю как сейчас дела у итальянской мафии, но вот это явно один из её срезов.

### Туристы

Мы приехали в откровенный несезон и их всё равно было много. Не представляю, что в этом городе происходит летом в 30-40 градусов жары или во время религиозных праздников.

/// brigid-images
src = "images/rome-bustling-renovation-scammers-spanish-stairs.jpg"
caption = "Туристы у подножия [Испанской лестницы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BB%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0)"
///

Для себя мы решили ни при каких условиях не ехать в Рим летом, если вдруг захотим ещё раз его посетить. Ни при каких условиях. В купе с трафиком и мошенниками летний сезон должен выглядеть как филиал ада.

### Бездомные

Их много, но тут сложно сказать кто все эти люди, что спят на улицах. По-моему, это:

- частично вид туризма/паломничества дикарём;
- частично ночующие мошенники;
- частично обычные бездомные.

В целом народ этот выглядит опрятнее СНГ-шных бездомных, но свою лепту в суету и стрёмность они добавляют.

### Окрестности Ватикана

Вокруг [Ватикана](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD) всех проявлений суеты больше, включая мошенников. Могут предлагать, например, купить билеты в музеи Ватикана с рук.

/// brigid-images
src = "images/rome-bustling-renovation-scammers-basilica-sanct-petri.jpg"
caption = "Суета при подходе к [Собору Святого Петра](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%80_%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D1%82%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B0)"
///

Кроме прочего, к суете добавляются экскурсоводы-зазывалы, которые равномерно рассредоточены по окрестностям и предлагают непонятные экскурсии, проход без очереди и прочую фигню.

Кстати, выбирая жильё, мы рассматривали квартиру около исторического центра и около Ватикана (они с разных сторон [Тибра](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%B1%D1%80)). Хотели брать около Ватикана и очень рады, что в итоге взяли на другом берегу, потому что вокруг этого места даже ходить неприятно.

## ~~История~~ Реновация

### Архитектура

/// brigid-images
src = "images/rome-bustling-renovation-scammers-forums.jpg"
caption = "Остатки имперских форумов."
///

Если вы едете в Рим за античной архитектурой, то:

- Её там скорее нет, кроме [Колизея](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B5%D0%B9) и ещё пары мест.
- Колизей не впечатляет — маленький и простой. Может быть он впечатлял 20-50 лет назад, но сейчас уже нет.
- Ищите экскурсовода, который умеет не только истории рассказывать, но и шарит в археологических слоях и типах кладок. Это нормально, что у руин будет пяток разных типов кладок и понять когда что там было и как оно выглядело без экспертной помощи нереально.
- Без экскурсовода вы просто посмотрите на красивые фундаменты и колонны. Тоже неплохо и интересно, но у нас осталось сильное впечатление упущенной возможности. Если мы решим ещё раз посетить Рим, то именно чтобы пройтись по нему с персональной экскурсией.

/// brigid-images
src = "images/rome-bustling-renovation-scammers-inside-colosseum.jpg"
caption = """Внутри небольшого стадиона под названием Колизей.<br/>
Обратите внимание на соотношение пропорций людей и арены."""
///

В целом, давно известно что античные руины ативно разворовывались (на статуи) и растаскивались (на стройматериалы), но это растаскивание было действительно всеобщим и беспардонным. Так что особо не рассчитывайте на античность.

По сути, текущий центр Рима — это результат двухтысячелетней непрерывной реновации города. Само по себе это интересно, но от былых времён не осталось порой ничего.

От античности остались только крутые статуи. Они находятся в музеях. Про музеи расскажу чуть позже.

Если вам интересны более поздние периоды, то от них осталось много больше. Дома, картины, опять статуи. Но всё равно экскурсовод пригодится. Особенно если чувство прекрасного у вас не развито, как у нас, и вас не особо впечатляет [потолок Сикстинской капеллы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BA_%D0%A1%D0%B8%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%BA%D0%B0%D0%BF%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D1%8B).

### Музеи

/// brigid-images
src = "images/rome-bustling-renovation-scammers-she-wolf.jpg"
caption = """Запоротое фото [статуи волчицы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%87%D0%B8%D1%86%D0%B0) из [Musei Capitolini](https://www.museicapitolini.org/). Новодел ~1000 года нашей эры.<br/>
На заднем фоне [конная статуя Марка Аврелия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%8F_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0_%D0%90%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%8F) (176 год нашей эры)."""
///

- Музеев в Риме много и во все вы точно не успеете попасть.
- Даже в ноябре в самые популярные места билеты надо брать заранее, Мы брали уже приехав в Рим, но за несколько дней до посещения.
- Посещение одного места интереса может занять больше пяти часов.

Поэтому планирование очень важно: продумать что и в каком порядке посещать, купить билеты, проработать маршруты.

Нам была интересна античность и Ватикан (странно ехать в Рим и не заскочить к Папе), поэтому мы посетили (советуем в таком порядке):

1. [Welcome To Rome](https://welcometo-rome.it/welcome-to-rome-experience/) — небольшая интерактивная экспозиция на час про историю Рима и его планировку, чтобы понять где вы и что вокруг происходит. После этого становится немного легче ориентироваться в центре.
2. [Musei Capitolini](https://www.museicapitolini.org/) — как старт для знакомства с Древним Римом. Содержит хорошую коллекцию статуй, включая [волчицу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%87%D0%B8%D1%86%D0%B0). Плюс, из музея есть вид на раскопки императорских форумов и Колизей. На музей потратили 5 часов.
3. Колизей и [Императорские форумы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%84%D0%BE%D1%80%D1%83%D0%BC%D1%8B). Раскопки в основном под открытым небом, учитывайте погоду. Вход отдельно в Колизей и на форумы. Колизей можно пройти за час, на форумах мы были часа 4 и не успели посмотреть экспозиции (которые почему-то закрываются в 15:15). Форумы красивые, но без экскурсовода это просто древние руины: фундаменты, колонны, немного стен и статуй.
4. Музеи Ватикана + Сикстинская капелла — когда удобно. У нас заняло часа 4. Кроме картин и фресок содержат богатую коллекцию античных и не очень статуй.

/// brigid-images
src = "images/rome-bustling-renovation-scammers-vatican-statues.jpg"
caption = "Папы и кардиналы любили статуи. Фото из музеев Ватикана."
///

Учтите, мы импровизировали и не готовились. Точно что-нибудь важное пропустили. Например, мы не дошли до [Пантеона](https://en.wikipedia.org/wiki/Pantheon,_Rome).

Время работы музеев очень странное, многие работают примерно с 11 до 17 часов, поэтому усиленно побегать с 9 до 21 по музеям может не получиться.

Кроме прочего, рекомендую просто гулять по историческому центру — обязательно будете встречать красивые/интересные площади, обелиски, памятники, etc. В городе много красивых фонтанов.

/// brigid-images
src = "images/rome-bustling-renovation-scammers-fontain.jpg"
caption = "Вот такие фонтаны разбросаны по городу.."
///

Буфет в музеях Ватикана где-то уровня вокзальных буфетов. Кроме того, часов в 16 всё кроме буфета (пиццерия и ещё что-то) закрывается, поэтому поужинать на месте после посещения музеев не получится.

## Прочее

В Риме в ноябре 10-15 градусов, солнечно, короткие дожди. Очень хорошая погода, когда в Варшаве 0 градусов с изморозью.

Удивительно, но в музеях и в городе не заметил какого-либо фокуса на личности [Цезаря](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D1%80%D1%8C). Врод как он был, ну и был. Ожидал больше внимания этому персонажу.

Античные статуи, мозайки, вазы и прочее дадут фору многим современным «художникам».

Умиляет история некоторых статуй. В духе «Статуя Х, реплика 2 века нашей эры статуи 3 века до нашей эры, найдена там-то, стырена тем-то, перекуплена тем-то» — этакий античный новодел с криминальной историей.

С мусорками в городе беда. Хозяин нашей квартиры даже не стал объяснять куда нести мусор, сказал оставить под дверью.

### Еда

Юля ехала за едой и ей понравилось. Мне, внезапно, не понравилось:

- Слишком много сыра.
- Слишком много томатности.
- Пиццы, похоже, мне нравятся американского типа (много начинки), а не итальянского (мало начинки).
- Римляне не знают что такое чай. В меню многих ресторанов его нет.
- В центре есть только итальянская кухня и фастфуд, других вариантов нет. В отличии от Будапешта, где кухонь было много разных.
- Макдональдсы худшие из тех, что я видел. Не только из-за блюд, но и из-за общей римской атмосферы.

Фастфудные пиццы есть можно.

Названия и описания блюд в меню непонятные, но в целом вкусно.
