---
title = "Больше новостей о процедурной генерации"
tags = [ "gamedev", "neural-networks", "practice", "procedural-content-generation", "futurology",]
published_at = "2021-01-06T12:00:00+00:00"
seo_description = "Open AI представили DALL-E — нейронку для генерации изображений по запросу."
seo_image = "./images/more-news-on-procedural-generation-cover.png"
---

/// brigid-images
src = "./images/more-news-on-procedural-generation-cover.png"
caption = 'Примеры генерации 3D модели по запросу "A capybara made of voxels sitting in a field"'
///

На этот раз Open AI [рассказали о новой нейронке](https://openai.com/blog/dall-e/) ([на русском](https://habr.com/ru/post/536236/)) а-ля [GPT-3]{post:russian-language-gpt-3-from-sber-vs-the-tale}, но для изображений. Пример её работы можно видеть на заглавной картинке. Изображения сформированы для фразы «A capybara made of voxels sitting in a field» (капибара из вокселей, которая сидит в поле).

На странице с анонсом можно посмотреть другие примеры работ, включая разные способы изображения (3D рендер, изометрию, низкополигональные модели, etc).

Результаты, конечно, кривоваты. Но, надо учесть два нюанса:

- Это первый подход к подобной архитектуре с подобными деньгами.
- Это сеть общего назначения, не натасканная на геймдев.

А вот если бы её допилить, специализировать на фэнтези, да подключить к [Сказке](https://the-tale.org/)… Но у меня столько денег нет :-) А у кого-нибудь обязательно найдутся.

Постепенно вырисовывается новый пайплайн для арта:

- нейронка для постановки задания;
- нейронка для генерации контента;
- нейронка для устранения неточностей на картинке;
- нейронка для стилизации;
- нейронка для вылизывания;
- нейронка для выделения 3D меша;
- нейронка для оптимизации меша;
- нейронка для анимации;

Интеграция контента, позиционирование камер, цвет, свет, звук и прочее — тоже нейронки. Ну вы поняли :-D

Товарищи, которые научатся делать эти лопаты, сорвут большой куш.
