---
title = "Paul Graham: Superlinear returns"
tags = [ "thinking", "development", "theory", "economics", "interesting"]
published_at = "2023-10-19T12:00:00+00:00"
description = "Рекомендую эссе Paul Graham: Superlinear returns — информативная заметка о нелинейном росте и путях его достижения."
seo_image = "images/paul-graham-superlinear-returns-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/paul-graham-superlinear-returns-cover.jpg"
caption = '(c) DALL-E: "Vrubel painting of a blogger crying with admiration while reading an essay by another, more experienced, author." DALL-E отказывается рисовать по запросам с именами.'
///


Рекомендую эссе Paul Graham: [Superlinear returns](http://www.paulgraham.com/superlinear.html).

Что мне нравится в текстах [Paul Graham](http://www.paulgraham.com/index.html) так это опережение моих писательских планов. Пол периодически пишет про то, что я давно хочу написать, но пока не могу — ещё не Paul Graham :-D

Конкретно на тему нелинейных изменений я уже лет 10 хочу написать эссе да побольше. Но если бы я сел его писать сейчас, то это был бы длиннопост со странными графиками и терминами и без таких интересных примеров как у Пола. Поэтому приходится давать ссылки на его эссе.

Дальше, в общем-то, можете мой пост не читать. Главное оригинальное эссе прочтите. Но оставлю пару заметок для истории, которые лучше читать после оригинального эссе.

<!-- more -->

Во-первых, учите математику.

Понимание динамики процессов (любых, всех) важно для оптимизации [ментальных моделей]{post:life-and-work-with-models}. Для предсказаний реальности необходимо понимать что такое скорость, изменение скорости (первая производная), иногда изменение изменения скорости (вторая производаная). Важна способность оценить как конкретное изменение отразится на всей системе.

Поместить себе в голову представления о производных вы можете наблюдая за миром десятилетия, или наработав математическую интуиции в школе и вузе. Причём школы может быть достаточно, если учиться проактивно, а не в стиле «зачем мне это надо?».

Во-вторых, аааааааааааа. Как же давно хотел что-то такое сформулировать.

> If your product is only half as good as your competitor's, you don't get half as many customers. You get no customers, and you go out of business.
>
> (c) Paul Graham [Superlinear returns](http://www.paulgraham.com/superlinear.html) В эссе много более развёрнутых примеров.

Всю карьеру пытаюсь донести до коллег:

- Важно делать хотя бы чуть лучше среднего: чуть лучше конкурентов, чуть лучше принятого в индустрии, чуть лучше чем в прошлом году.
- Правильно потратить 1-2 часа сейчас, чтобы сделать лучше, чем делать всё «быстрее», но средне.
- Если мы будем делать хуже среднего, но быстро, то через год-два быстро закончится и вообще всё закончится.

Крутые продукты как раз и отличаются тем, что у них всё чуть-чуть лучше. Малое вложение сейчас оказывает огромный эффект (с тем же знаком) на перспективе в несколько лет.

И люди как-то слабо верят. Видимо, действительно не интуитивная идея, как пишет Пол.

Но теперь будет проще, теперь я смогу апеллировать к авторитету Пола Грэма :-D Правда там буков много, так что вряд ли поможет.

И да, математика помогает делать неинтуитивное интуитивным!

В-третьих, просто лью слёзы восторга.

> The most obvious way to take advantage of superlinear returns for performance is by doing exceptionally good work. At the far end of the curve, incremental effort is a bargain.
>
> _(c) Paul Graham_ [Superlinear returns](http://www.paulgraham.com/superlinear.html)
