---
title = "Жизнь по подписке"
tags = [ "monetization", "society", "futurology", "evolution", "economics",]
published_at = "2020-07-16T12:00:00+00:00"
seo_description = "Небольшой футурологический прогноз о том, что лет через 20 у нас всё будет по подписке."
seo_image = "images/life-by-subscription.png"
---

/// brigid-images
src = "images/life-by-subscription.png"
alt = '"Subscribe" button illustration'
///

Сделаю небольшой футурологический прогноз. Лет на 20 вперёд. Воспринимайте это как шутку с долей шутки.

<!-- more -->

Сейчас есть несколько тенденций:

- Рост популярности покупок в рассрочку.
- Стремление бизнеса оцифровать все сервисы, которые хоть как-то можно оцифровать.
- Робкие попытки оцифровавшегося бизнеса продать по подписке всё, что оцифровалось.

С первой тенденцией всё очевидно — достаточно выйти в город или интернет, чтобы вас завалили предложениями купить что-нибудь сейчас, а заплатить потом.

Оцифровка сервисов сейчас активно развивается в области аутсорса мелких услуг (такси, доставка, учёба, работа по дому). Но очевидно будет распространяться на всё.

Последняя тенденция не так заметна, но тоже имеет место быть. Я не говорю о музыке, фильмах и играх. Уже давно существуют подписки на еду, сладости, элитные машины (гарантируют предоставить модель той же пафосности там, куда приедешь/прилетишь).

Все эти тенденции будут усиливаться. Легко заметить, что многие люди уже пользуются рассрочкой как подпиской: постоянно выплачивают несколько рассрочек. Причём обычно это рассрочки за вещи, которые обеспечивают необходимый уровень статуса и/или комфорта: машины, телефоны, мебель, украшения, одежда. Кажется, я уже слышал о телефонах по подписке.

В какой-то момент подписок станет настолько много, что появятся их агрегаторы. Подписался один раз, а тебе доставляют и еду, и музыку и дают 150 бесплатных километров на такси в месяц. И всё это с гарантированным уровнем качества.

Далее эти агрегаторы вберут в себя коммуналку, арендную плату, рассрочки на вещи (которые уже не ваши, а агрегаторов) и предложат сервис «жизнь по подписке». За фиксированную месячную плату вам предоставят жильё, еду, одежду, технику соответствующего вашим доходам уровня.

Думаете на этом всё? Нет. Следующий шаг сделают работодатели. Как насчёт социального пакета с гарантированным уровнем жизни?

Зарплата станет символической или полностью исчезнет — расчёт будет происходить сразу между работодателем и агрегатором.

Ииии… Добро пожаловать в коммунистический рай?

Нет конечно. Каждый, кто не впишется в систему, у кого не хватит денег на подписку или будет «не та» работа, окажется в социальном аду.

Большинство сервисов перестанет взаимодействовать с физическими лицами напрямую — это неудобно — лишние издержки. «Изгоям» останутся подпольные сервисы низкого качества или вообще бартер. Вылетел из жизни — назад не вернёшься.

Получается суровый и довольно классический киберпанк.
