---
title = "Задачи DevOps"
tags = [ "backend", "practice", "development", "theory",]
published_at = "2016-01-22T12:00:00+00:00"
description = "По работе подготовил перечень задач, которые выполняет DevOps в компании Melesta Games."
seo_image = ""
---

На работе потребовалось сформулировать задачи для DevOps. Эта роль протянула свои щупальца почти во все аспекты разработки ПО, и человеческим языком описать её задачи оказалось довольно сложно. В итоге получился такой вот перечень (конечно, это задачи именно melesta-вского DevOps):

<!-- more -->

1. Проектирование, развитие, поддержка, оптимизация и стандартизация инфраструктуры (внутренней и внешней) и процессов компании в сотрудничестве с другими заинтересованными лицами. Включая интеграцию продуктов и отделов компании между собой и с внешними сущностями.
2. Автоматизация процессов, связанных с разработкой ПО.
3. Контроль и мониторинг состояния инфраструктуры и процессов, прогнозирование их развития и возможных проблем.
4. Оперативное реагирование на проблемы работы инфраструктуры и их устранение.
5. Обеспечение и мониторинг безопасности инфраструктуры компании.
6. Оценка бюджета, необходимого для развития инфраструктуры и прогнозирование его изменения.
7. Консультация сотрудников компании по используемым технологиям, включая обучение использованию новых технологий и процессов.
8. Проведение исследовательских работ, связанных с развитием инфраструктуры компании или её процессов.
9. Управление знаниями по затрагиваемым DevOps областям деятельности компании.
