---
title = "Про кражу результатов выполнения тестовых заданий"
tags = [ "society", "development", "theory", "interesting"]
published_at = "2019-04-05T12:00:00+00:00"
description = "Есть ли в действительности проблемы с кражей результатов выполнения тестовых заданий?"
seo_image = "images/theft-of-test-task-results.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/theft-of-test-task-results.jpg"
caption = "Каррикатура из неизвестного источника. Если вы знаете кто автор, сообщите, пожалуйста."
///

По правде сказать, меня всегда выбешивали опасения что кто-то там украдёт чью-то работу по тестовому заданию. А тут на [DTF очередной пост по этому поводу](https://dtf.ru/gameindustry/45598-besplatnoe-ispolzovanie-truda-soiskatelya) , так что я решил высказаться.

Ну бред же, ей богу. Бред сивой кобылы.

У нашего ИТ (не геймдева), действительно, есть похожая проблема. Но она заключается не в том, что у соискателей работу воруют. Она заключается в том, что соискатели думают что их тестовое задание в принципе возможно использовать в чём-то, кроме оценки их компетенций. Сюда же можно добавить школоту, которая считает, что можно набрать таких заданий и собрать из них рабочий проект. Последнее реально чистая школота из вконтактика, поэтому даже говорить об этом нет смысла.

Проблема не в злых конторах, а в кадрах у которых квалификация катастрофически не соответствует ЧСВ.

А работы ваши не нужны потому, что в любом долгосрочном проекте важны не N строк кода (картинок, нот, etc.), а человек который их создал, который в голове держит концепцию их создания, план развития, связи с другими частями проекта и прочее. Без этой информации такая работа - камень на шее проекта, который тянет его на дно.

Кроме того, обвинять конторы в том, что они украли что-то и выпустили - ещё большая ерунда. Люди не случайно принимают решения, а мозгом пользуются. Ну, некоторые из них. Если вам пришла в голову какая-то идея, то она пришла и к десятку других людей. Если идея толковая, её уже делают. Посмотрите хотя бы на недавние анонсы игровых облачных платформ. Никто же не обвиняет Apple, Google и прочих, что они друг у друга идеи стырили. Нет, они делают то, что диктует рынок.

А идеям без реализации цена 10 центов за дюжину.
