---
title = "Results of 2024 for me and the blog"
tags = [ "blog", "practice", "reflection",]
published_at = "2025-01-13T12:00:00+00:00"
seo_description = "What I was doing in 2024, how the plans for the outgoing year are going, and what about the plans for the coming year."
seo_image = "cover.png"
---

/// brigid-images
src = "cover.png"
caption = "Blog statistics for 2024. Accurate statistics start around March, as the blog used the old analytics service from January to mid-February."
///

Let me share what I was up to in 2024, how my plans for the outgoing year turned out, and what I plan for the year ahead.

<!-- more -->

## Блог

В начале года [перевёл блог на самописный движок]{post:blog-moved-to-brigid-engine} — очень доволен. Конечно, [Исходники движка открыты](https://github.com/Tiendil/brigid). [Исходники постов](https://github.com/Tiendil/tiendil-org-content) тоже открыты и комфортно лежат в гитхабе, хочешь сделать пост — создаёшь ветку и вперёд.

В блоге появилась мультиязычность, крутая навигация по тегам, контролируемые предложения похожих постов и понятное SEO. Ещё есть что улучшать, но пока не горит. Особо горд, что запилил всё это примерно за месяц, если не быстрее.

С появлением мультиязычности начал писать посты сразу на русском и английском (за исключением нескольких, которые не имело смысла переводить). Пока пишу на русском, после чего перевожу на английский. Может быть в будущем поменяю порядок на обратный.

Оказалось, мой русский довольно сложно идиоматически переводить. Вроде как стараюсь не усложнять, но то и дело вставляю поговорку, присказку или словесный оборот. Структура предложений (а значит и мыслей) с русского на английский тоже со скрипом переносится. Поэтому, хоть русские версии постов я стал писать быстрее, времени на пост в целом уходит столько же, сколько и раньше — 2-3 дня.

Вместе с переездом на новый движок, перевёл блог на новую систему статистики — [Plausible](https://plausible.io/). Требует месячную подписку, зато не сливает данные корпорациям и анонимизирует всё, что можно. Пока доволен.

### Статистика блога

За год написал 35 постов — в два раза больше, чем в прошлом году. Оно и понятно — я в очередном творческом отпуске.

Из-за смены движка статистики сложно сравнить посещаемость с прошлым годом. Выглядит ситуация примерно так:

- Количество уникальных посетителей в месяц с марта по декабрь выросло примерно в 2 раза и составило больше 14 тысяч за год. Ура!
- Количество посетителей англоязычной версии составляет четверть от русскоязычной или ~20% от всех.
- Количество переходов из Google колеблется около 500 в месяц.

Англоязычная версия блога начиналась с нуля постов, поэтому, на мой взгляд, результат хороший. Справедливости ради отмечу, что англоязычные посты я иногда пиарю (в основном на Reddit), а русскоязычные — нет (не знаю, где имеет смысл это делать, пару раз закидывал на Хабр, но результаты не очень).

Количество подписчиков в [русскоязычном Телеграме](https://t.me/tiendil_org_ru) выросло в 1.6 раза и теперь составляет 93 человека. В [русскоязычном дискорде](https://discord.gg/ZyNy28ZXM6) прописалось 12 человек. К сожалению, [англоязычный Телеграм](https://t.me/tiendil_org_en) и [англоязычный дискорд](https://discord.gg/2JNHAV7uMP) пока безлюдны — буду думать, что с этим делать.

**Топ новых постов за 2024 год**

 # | Русскоязычная версия  | Англоязычная версия
--- | ------------- | -------------
1 | []{post:my-gpts}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:fun-case-of-speeding-up-data-retrieval-with-psycopg}
2 | []{post:slay-the-princess-combinatoric-narrative}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:slay-the-princess-combinatoric-narrative}
3 | []{post:world-builders-2023-business-plan-example}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:migrating-from-gpt-3.5-turbo-to-gpt-4o-mini}
4 | []{post:migrating-from-gpt-3.5-turbo-to-gpt-4o-mini}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:two-years-writing-rfc-statistics}
5 | []{post:fun-case-of-speeding-up-data-retrieval-with-psycopg}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:world-builders-2023-business-plan-example}

**Топ всех постов за 2024 год**

 # | Русскоязычная версия  | Англоязычная версия
--- | ------------- | -------------
1 | []{post:dungeon-generation-from-simple-to-complex}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:dungeon-generation-from-simple-to-complex}
2 | []{post:how-to-design-a-dungeon}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:fun-case-of-speeding-up-data-retrieval-with-psycopg}
3 | []{post:my-gpts}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:slay-the-princess-combinatoric-narrative}
4 | []{post:automatic-quests-generator}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:migrating-from-gpt-3.5-turbo-to-gpt-4o-mini}
5 | []{post:slay-the-princess-combinatoric-narrative}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:two-years-writing-rfc-statistics}

Англоязычные топы похожи, так как за год я перевёл только один старый пост — он и лидирует в топе всех постов.

Особые маркетинговые и SEO успехи:

- [Пост про Slay The Princess]{post:slay-the-princess-combinatoric-narrative} неожиданно взлетел в выдаче Google и приводит в блог геймеров. Не уверен, что они задерживаются, но какое-то время его читают.
- Сугубо технический [пост про миграцию с GPT-3.5 на GPT-4.0]{post:migrating-from-gpt-3.5-turbo-to-gpt-4o-mini} почему-то всё ещё вызывает интерес у людей, хотя GPT-3.5 уже и нет-то особо нигде.
- [Пост про хитрую оптимизацию SQL]{post:fun-case-of-speeding-up-data-retrieval-with-psycopg} попал в рассылку [PyCoders](https://pycoders.com/). Ну как попал, я его туда отправил :-)
- Замечено 7 переходов из ИИ сервисов (ChatGPT и Perplexity).

Топ 10 стран по уникальным посетителям:

Страна  | Уникальные посетители
------------- | -------------
🇷🇺 Russian Federation | 8.7k
🇺🇸 United States | 631
🇩🇪 Germany | 613
🇧🇾 Belarus | 482
🇸🇬 Singapore | 448
🇺🇦 Ukraine | 358
🇰🇿 Kazakhstan | 246
🇵🇱 Poland | 241
🇬🇧 United Kingdom |175

Германия расположилась так высоко, потому что я — самый активный читатель этого блога :-D

## Выполнение планов

По планам из [прошлогодних итогов]{post:results-of-2023-for-me-and-the-blog}.

>  Завершить переезд в Германию.

Завершил, в этом месяце получаю resident permit в пластике.

> Порешать большую часть (накопившихся) бытовых вопросов.

Порешали с женой на пару. Обустроились, надеюсь хотя бы два года переезжать не придётся.

> Закончить обучение в [Product Vision Masters]{post:making-a-fictional-universe-month-1} на какой-нибудь хорошей ноте.

Обучение закончил [итоговой презентацией]{post:world-builders-2023-final-presentation}, [бизнес планом]{post:world-builders-2023-business-plan-example} и [техническим прототипом]{post:simulation-of-public-opinion-in-a-game}.

Дальше пока никуда не двигаюсь — весь первый набор участников ждёт Mad Crusaders, пока фонд ищет финансирование и решает юридические вопросы.

Кстати, рекомендую [лекции второго набора World Builders](https://www.youtube.com/watch?v=Td8_fEOQ8E4&list=PLsMUuz1UmdpmkXqvLR6RbnJL_gfPVYuE8). [Ярополк Раш](https://www.linkedin.com/in/yarrrash/) проделал большую работу по формализации и сжатию материалов прошлого года — подача материала стала структурированнее, понятнее и короче. Если в прошлом году лекции имели формат экспромта, то в этом уже похожи на лекции.

> Попиарить [Feeds Fun]{post:feeds-fun-news-reader-with-tags-and-chatgpt}. По итогам определиться с будущим проекта.

Не успел в прошлом году, переносится на этот.

Новостные рассылки и теги оказались куда более сложными штуками, чем выглядят со стороны. Feeds Fun активно развивается, но до более-менее удобного использования ещё далеко.

> Отдохнуть/выдохнуть.

Вроде как отдохнул, но иногда есть в этом сомнения :-)

> Вернуться к чтению и обзорам книг.

Вернулся.

В 2024 написал 5 обзоров:

- [Как устроена экономика]{post:about-book-economics-the-users-guide}
- [Сеть и Бабочка]{post:about-book-the-net-and-the-butterfly}
- [Piranesi]{post:about-book-piranesi}
- [Сигнал и Шум]{post:review-of-the-signal-and-the-noise}
- [Гарри Поттер]{post:about-book-harry-potter}

Кроме этого прочитал 5 хороших книг по менеджменту и смежным темам, но решил их отдельно не обозревать, так как это легко отняло бы до месяца времени (учитывая скорость написания постов и мою нелюбовь к некоторым менеджерским практикам). Вместо этого будет один большой пост с обзором литературы на тему, когда я закончу со всем списком.

> Перед поиском работы попробовать запустить минимум один свой проект. Варианты: Feeds Fun, что-то по итогам Product Vision Masters, «Сказка 2.0», что-то ещё.

В процессе, переносится на этот год.

> Перевести блог на новый движок.

Done.

> Начать исправлять свой английский.

Начал довольно условно — Duolingo + блог на английском + чтение англоязычной художки. Надо практиковать речь, поэтому переносится на этот год.

> Начать писать посты на английском или переводить существующие.

Писать начал, переводить не было времени :-( Поэтому переводы переносятся на этот год.

> Найти работу, если со своими проектами не выгорит.

Прогресс в своих проектах идёт, но медленнее, чем хотелось бы. Поэтому переносится на этот год.

> Развивать [экзокортекс]{tags:exocortex}, переходя на личные инстансы open-source альтернатив софта.

Кроме блога, пожалуй, ничего не перенёс. Совсем нет времени. Пока эта активность на паузе.

> Закрыть пробелы в менеджерских знаниях.

В процессе, план чтения выполнен на 50%. Переносится на этот год.

## Вне планов на год

Некоторые вещи не входили в планы, но случились.

### Остановил Сказку

Давно пора было, да всё времени не находил. В итоге к осени состояние Сказки дошло до точки, когда поддерживать её стало себе дороже.

[Лор игры]{post:the-tale-lore-cc-by} мы открыли для использования всеми желающими.

### Вернулся к чтению художественной литературы

Неожиданный и приятный для меня итог года.

Раньше любил это дело, но как после универа взрослая жизнь закрутила, так время на чтение художки пропало, за редкими исключениями.

Удалось вернуться к чтению, совместив его с подтягиванием английского. Так что теперь погружаюсь в англоязычную литературу, что тоже давно хотел сделать.

Оказалось, чтение вечерами хорошо заменяет игры и сериалы, думал, будет требовать больше мозга, но нет.

Из забавных открытий прошлого года: словарь [Сюзанны Кларк в Piranesi]{post:about-book-piranesi} для меня оказался ближе, чем словарь [Джоан Роулинг в Гарри Поттере]{post:about-book-harry-potter}.

На 2025 год уже заказал серию о [Ведьмах](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B4%D1%8C%D0%BC%D1%8B_(%D0%9F%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%B8%D1%80)) [Терри Пратчетта](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%87%D0%B5%D1%82%D1%82,_%D0%A2%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%B8), скоро приедет. Если зайдёт, буду читать всю серию Плоского мира :-D

### Open source

Выложил в open source:

- [Brigid](https://github.com/Tiendil/brigid) — движок блога.
- [Changy](https://github.com/Tiendil/changy) — менеджер changelog'ов для людей.
- [Лор Сказки](https://the-tale.notion.site).

## Планы на следующий год

1. Определиться с будущим [Feeds Fun]{post:feeds-fun-news-reader-with-tags-and-chatgpt}: бизнес или хобби. Попиарить, собрать фидбек, пофиксить, попиарить ещё раз, сделать несколько таких циклов, принять решение.

2. Сделать MVP [игры]{post:simulation-of-public-opinion-in-a-game}, которую очертил на занятиях [World Builders]{tags:world-builders-2023}.

Вырисовывающиеся механики мне нравятся, надо довести эксперимент до логичного финала.

Попутно посмотрю две штуки, которые давно хотел попробовать:

- [Godot](https://godotengine.org/) как движок для инди игр.
- [Rust](https://www.rust-lang.org/) как язык для реализации сложной логики. В моём случае это будет чистая игровая логика, где я надеюсь получить профит от параноидальной безопасности Rust. Если Rust не зайдёт, попробую [Zig](https://ziglang.org/).

3. Определиться будет какое-то финансовое взаимодействие с Mad Crusaders или нет.

4. Если продолжу сотрудничество с Mad Crusaders, то начать делать игру с ними на базе MVP.

5. Если не продолжу сотрудничество с Mad Crusaders И MVP будет играбельный И будет время, выпустить игру в Steam в виде авторской поделки от соло-разработчика.

6. Начать систематически тренировать разговорный английский.

7. Выучить 1000 новых английских слов. Художественная литература в помощь.

Не то, чтобы у меня скудный словарный запас, но Гарри Поттер показал, что в бытовой лексике у меня встречаются внезапные пробелы :-)

8. Перевести топ 10 русскоязычных постов на английский.

9. Закончить подтягивание менеджерских знаний.

- дочитать книги;
- сформировать своё видение управления проектом;
- подобрать аргументы под видение.

10. Слезть с колы и не подсесть на альтернативный кофеин.

Неожиданный пункт, но мы с женой тут посчитали, что за полгода я выпил колы почти на 1000 евро — в основном на бескофеиновую, но всё равно это не похоже на здоровое питание. Надо с этим завязывать.
