---
title = "Итоги 2024 года для меня и блога"
tags = [ "blog", "practice", "reflection",]
published_at = "2025-01-12T12:00:00+00:00"
seo_description = "Расскажу, чем занимался в 2024 году, что с планами на год уходящий, что с ними же на год грядущий."
seo_image = ""
---

TODO: tags
TODO: cover image

Расскажу, чем занимался в 2024 году, что с [планами на год уходящий]{post:results-of-2024-for-me-and-the-blog}, что с ними же на год грядущий.

<!-- more -->

## Блог

В начале года [перевёл блог на самописный движок]{post:blog-moved-to-brigid-engine} — очень доволен. [Исходники, конечно, открыты](https://github.com/Tiendil/brigid). [Исходники всех постов](https://github.com/Tiendil/tiendil-org-content) тоже открыты и комфортно лежат в гитхабе, хочешь сделать пост — создаёшь ветку и вперёд.

В блоге появилась мультиязычность, крутая навигация по тегам, контролируемые предложения следующих постов и понятное SEO. Ещё много чего можно добавить, но пока не горит. Особо горд, что запилил всё это примерно за месяц, если не быстрее.

С появлением мультиязычности начал писать посты сразу на русском и английском (за исключением нескольких, которых не имеет смысла переводить). Пока пишу на русском, после чего перевожу на английский. Может быть в будущем поменяю порядок на обратный.

Оказалось, мой русский довольно сложно идиоматически переводить на английский. Вроде как стараюсь не усложнять, но то и дело всавляю поговорку, присказку или словесный оборот какой; и структура предложений (а значит и мыслей) с русского на английский со скрипом переносится. Поэтому, хоть русские версии постов я стал писать быстрее, времени на пост в целом уходит столько же, сколько и раньше — 2-3 дня.

Вместе с переездом на новый движок, переехал на новую систему статистики для блога — [Plausible](https://plausible.io/). Требует месячную подписку, зато не сливает данные корпорациям и анонимизирует всё, что можно. Пока доволен.

### Статистика блога

За год написал 35 постов — в два раза больше, чем в прошлом году. Оно и понятно — я в очередном творческом отпуске.

Из-за смены движка статистики сложно сравнить посещаемость с прошлым годом. Выглядит ситуация примерно так:

- Количество уникальных посетителей выросло примерно в 2 раза и составило больше 14 тысяч. Ура!
- Количество посетителей англоязычной версии составляет четверть от русскоязычной или ~20% от всех.
- Количество кликов в Google коллеблется около 500 в месяц.

Англоязычная версия блога начиналась с нуля постов, поэтому, на мой взгляд, результат хороший. Справедливости ради отмечу, что англоязычные посты я иногда пиарю (в основном на Reddit), а русскоязычные — нет (не знаю где).

Количество подписчиков в [русскоязычном телеграмме](https://t.me/tiendil_org_ru) выросло в 1.6 раза и теперь составляет 93 человека. В [русскоязычном дискорде](https://discord.gg/ZyNy28ZXM6) прописалось 12 человек. К сожалению, [англоязычный телеграмм](https://t.me/tiendil_org_en) и [англоязычный дискорд](https://discord.gg/2JNHAV7uMP) пока безлюдны.

Топ новых постов за 2024 год:

TODO: ссылки же повторяться будут, надо явно язык указывать.
TODO: названия из поста получать для ссылки.

Русскоязычная версия  | Англоязычная версия
------------- | -------------
[]{post:my-gpts}  | []{post:fun-case-of-speeding-up-data-retrieval-with-psycopg}
[]{post:slay-the-princess-combinatoric-narrative}  | []{post:slay-the-princess-combinatoric-narrative}
[]{post:two-years-writing-rfc-statistics}  | []{post:migrating-from-gpt-3.5-turbo-to-gpt-4o-mini}
[]{post:world-builders-2023-business-plan-example}  | []{post:two-years-writing-rfc-statistics}
[]{post:migrating-from-gpt-3.5-turbo-to-gpt-4o-mini}  | []{post:world-builders-2023-business-plan-example}

Топ всех постов за 2024 год:

Русскоязычная версия  | Англоязычная версия
------------- | -------------
[]{post:dungeon-generation-from-simple-to-complex}  | []{post:dungeon-generation-from-simple-to-complex}
[]{post:how-to-design-a-dungeon}  | []{post:fun-case-of-speeding-up-data-retrieval-with-psycopg}
[]{post:my-gpts}  | []{post:slay-the-princess-combinatoric-narrative}
[]{post:automatic-quests-generator}  | []{post:migrating-from-gpt-3.5-turbo-to-gpt-4o-mini}
[]{post:slay-the-princess-combinatoric-narrative}  | []{post:two-years-writing-rfc-statistics}

Оба английских топа похожи, так как я почти не переводил старые посты.

Особые «маркетинговые и SEO» успехи:

- [Пост про Slay The Princess]{post:slay-the-princess-combinatoric-narrative} неожиданнокоторый взлетел в выдаче гугла и приводит в блог геймеров. Не уверен, что они задерживаются, но какое-то время его читают.
- Сугубо технический [пост про миграцию с GPT-3.5 на GPT-4.0]{post:migrating-from-gpt-3.5-turbo-to-gpt-4o-mini} почему-то всё ещё вызывает интерес у людей, хотя GPT-3.5 уже и нет-то особо нигде.
- [Пост про хитрую оптимизацию SQL]{post:fun-case-of-speeding-up-data-retrieval-with-psycopg} попал в рассылку [PyCoders](https://pycoders.com/). Ну как попал, я его туда отправил :-)
- Замечено 7 переходов из ИИ сервисов (ChatGPT, Perplexity).

Топ 10 стран по уникальным посетителям:

------------- | -------------
🇷🇺 Russian Federation | 8.7k
🇺🇸 United States | 631
🇩🇪 Germany | 613
🇧🇾 Belarus | 482
🇸🇬 Singapore | 448
🇺🇦 Ukraine | 358
🇰🇿 Kazakhstan | 246
🇵🇱 Poland | 241
🇬🇧 United Kingdom |175

## Выполнение планов

По планам из [прошлогодних итогов]{post:results-of-2023-for-me-and-the-blog}.

>  Завершить переезд в Германию.

Завершил, в этом месяце получаю resident permit.

> Порешать большую часть (накопившихся) бытовых вопросов.

Порешали с женой на пару.

> Закончить обучение в [Product Vision Masters]{post:making-a-fictional-universe-month-1} на какой-нибудь хорошей ноте.

Обучение закончил [итоговой презентацией]{post:world-builders-2023-final-presentation}, [бизнес планом]{post:world-builders-2023-business-plan-example} и [техническим прототипом]{post:simulation-of-public-opinion-in-a-game}.

Дальше пока никуда не двигаюсь — весь курс ждёт пока Mad Crusaders найдут финансирование и порешают юридические вопросы.

> Попиарить [Feeds Fun]{post:feeds-fun-news-reader-with-tags-and-chatgpt}. По итогам определиться с будущим проекта.

Не успел в прошлом году, переносится на этот.

Новостные рассылки и теги оказались куда более сложными штуками, чем выглядят со стороны. Feeds Fun активно развивается, но до более-менее удобного использования ещё далеко.

> Отдохнуть/выдохнуть.

Вроде как отдохнул, но иногда есть в этом сомнения :-)

> Вернуться к чтению и обзорам книг.

Вернулся.

В 2024 написал 5 обзоров книг:

- []{post:about-book-economics-the-users-guide}
- []{post:about-book-the-net-and-the-butterfly}
- []{post:about-book-piranesi}
- []{post:review-of-the-signal-and-the-noise}
- []{post:about-book-harry-potter}

Кроме этого прочитал 5 хороших книг по менеджементу и смежным темам, но решил их по отдельности не обозревать, так как это легко отняло бы до месяца времени (учитывая скорость написания постов и мою нелюбовь к некоторым менеджерским практикам). Вместо этого будет один большой пост с обзором литературы на тему, когда я закончу со всем списком.

> Перед поиском работы попробовать запустить минимум один свой проект. Варинаты: Feeds Fun, что-то по итогам Product Vision Masters, «Сказка 2.0», что-то ещё.

В процессе, переносится на этот год.

> Перевести блог на новый движок.

Done.

> Начать исправлять свой английский.

Начал довольно условно — Duolingo + блог на английском + чтение англоязычной художки. А надо практиковать речь. Поэтому переносится на этот год.

> Начать писать посты на английском или переводить существующие.

Писать начал, переводить не было времени :-( Поэтому переводы переносятся на этот год.

> Найти работу, если со своими проектами не выгорит.

Прогресс в своих проектах идёт, но медленнее, чем хотелось бы. Поэтому переносится на этот год.

> Развивать [экзокортекс]{tags:exocortex}, переходя на личные инстансы open-source альтернатив софта.

Кроме блога, пожалуй, ниче не перенёс. Совсем нет времени. Пока эта активность на паузе.

> Закрыть пробелы в менеджерских знаниях.

В процессе, план чтения выполнен на 50%. Переносится на этот год.

### Остановил Сказку

В планы на год совсем не входило, но жизнь — штука сложная. Давно пора было, на самом деле, всё времени не находил.

[Лор игры]{post:the-tale-lore-cc-by} открыли для использования всеми желающими.

## Планы на следующий год
