---
title = "Франшиза кружков черчения"
tags = [ "business", "society", "theory", "futurology", "economics",]
published_at = "2020-12-27T12:00:00+00:00"
seo_description = "Фановое описание франшизы кружков черчения."
seo_image = "images/drawing-board-cover.png"
---

/// brigid-images
src = "images/drawing-board-cover.png"
caption = "Кульман — инструмент для черчения."
///

Дарю идею для стартапа. Практически голубой океан, как минимум на пост СССР.

Надо делать франшизу кружков черчения.

Но **не для подготовки инженеров, а для хобби**. А-ля лепка из глины, рисование, игра на гитаре, бальные танцы. **Как современную замену каллиграфии.**

Смотрите:

- Предмет черчения теряет свою направленность на выработку прямых инженерных навыков — уже никто не чертит на бумаге.
- Поэтому его убирают из школ и универов.
- В то же время огромное количество людей имеет положительное мнение о черчении, как занятии, и считает, что полезные навыки оно развивает.
- Фактически, у черчения на пост СССР сейчас репутация примерно как у каллиграфии среди японских ниндзя. Только черчение — более современная дисциплина.
- Продукты черчения выглядят круто, элитно, это практически картины. Их можно в рамках на стены вешать.
- Совершенствоваться в черчении можно очень долго. Это позволяет как делать разноуровневые кружки, так и проводить соревнования.
- Черчение имеет за собой сложную традицию: стандарты, подходы, «школы».
- Черчение требует дорогих и пафосных инструментов: циркули, фигурные линейки, [кульманы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D0%B0%D0%BD_(%D1%87%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%91%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82)), лампы. Уголок для черчения в доме однозначно добавит понтов хозяину.
- Черчение требует расходников: грифели, стёрки, различная бумага.
- Преподаватели черчения остаются не удел — это готовые мотивированные сотрудники.
