---
title = "О механиках сбора ресурсов"
tags = [ "gamedev", "game-designe", "mmo", "theory", "interesting"]
published_at = "2020-10-28T12:00:00+00:00"
description = "Мы играем не чтобы собирать ресурсы, мы собираем ресурсы, чтоб усиливать игровой опыт."
seo_image = "images/about-resource-gathering-mechanics-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/about-resource-gathering-mechanics-cover.jpg"
caption = "[Рарити](https://mlp.fandom.com/ru/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8) фармит минералы."
///

На [mmozg.net](https://mmozg.net/justask/2020/10/21/kakaya-mehanika-sbora-resursov-v-mmo-vam-kazhetsya-naibolee-interesnoy.html) случилось обсуждение механик сбора [ресурсов]{post:resource-model-of-the-game-resources}: какие нравятся, какие не нравятся и так далее. Вынесу в отдельный пост своё веское мнение по этому поводу.

Думаю неправильно ставить вопрос о механиках сбора ресурсов: **мы играем не чтобы собирать ресурсы, мы собираем ресурсы, чтобы [усиливать игровой опыт]{post:next-gamedesign-frontier}**.

Поэтому вопрос не в том, какие механики для сбора ресурсов делать, а в том, какие механики сопровождать сбором ресурсов и какие сопутствующие механики-спутники для этого подходят.

<!-- more -->

Ответить на него можно только в контексте конкретной игры, обязательно учитывая возможность «искажения» механик игроками, когда любой стоящий ресурс начинают целенаправленно фармить, игнорируя задуманный игровой процесс.

Если же говорить о предпочитаемых механика сбора, то мне симпатична идея «пассивных» механик, которые сопровождают геймплей, но не являются его ключевым элементом.

Утрируя.

Золото и лут в дьябле падают во время игры, но игра заключается не в сборе золота, а в сражениях с монстрами. Занимаясь основным игровым процессом, вы постепенно зарабатываете ресурс, за который можете улучшить свои возможности в этом процессе (в сражении). Проблема в том, что некоторые играют в дьяблу ради лута :-D

В контексте Diablo 3 хорошим, я бы сказал идиоматичным, примером можно считать механику [золотого гоблина](https://diablo.fandom.com/wiki/Treasure_Goblin). Формально это «ресурсная жила», но для её разработки не надо переключаться с основного игрового процесса (сражения с монстрами), поскольку её добыча и есть сражение, но с модифицированными правилами. Причём гоблин разбавляет рутину игры азартом (погоня за сокровищами) и адреналином (повышенная опасность из-за его беготни), делая «разработку жилы» интересным добавлением к основной механике.

В случае ММО аналогичную механику можно представить, например, если во время прохождения группового задания будет возникать некоторое условие: таймер, модификатор сложности, — выполнив которое группа получает ресурсы.

Например, вы выслеживаете редкого монстра и встречаете караван орков, который идёт в противоположную сторону. Вы можете отвлечься и ограбить его, но если это не получится сделать быстро, зверь уйдёт.

Ещё гипотетический пример. Допустим вы играете за коммивояжёра или простого торговца. Ваша задача ездить по миру и заключать выгодные сделки. Попутным ресурсом тут может выступить накопление бонусных миль за перелёты. Вы в любом случае будете получать их во время игры, но при необходимости сможете модифицировать свой маршрут так, чтобы получить их больше.

В некоторых случаях игра требует реализацию именно сбора ресурса: рубки дров, добычи руды, etc. Например, чтобы вписаться в нужный сеттинг.

Подозреваю, значительная часть таких игр «концептуально» не требует сбор ресурсов. Игра может быть про исследование территорий, конструирование, строительство городов, балансировку каких-то процессов и при этом реализовывать всё это через механики сбора ресурсов, что не обязательно к месту. В конце концов, длительностью сбора ресурсов часто балансируют время игры. В таких играх может быть полезно пересмотреть концепцию сбора ресурсов на что-то иное.

В играх, в которых от сбора ресурсов, как отдельной активности, совсем никуда не деться, я бы выделил два аспекта:

— core-game механики — как один человек собирает ресурсы.

— meta-game механики — как собирать ресурсы в контексте существования множества игроков.

Core-game механики — то, в чём интерес конкретного игрока именно в процессе сбора ресурсов. Я склоняюсь к тому, что такой сбор должен быть реализован через механики исследования и / или головоломок. Например, расшифровать карту и по карте прийти к месту кораблекрушения, чтобы собрать досок. Полминуты долбить топором  дерево мало кому интересно.

Meta-game механики— то, как взаимодействуют несколько игроков при добыче ресурсов. В разработке таких механик нельзя ориентироваться только на user-story одного игрока. Необходимо учитывать весь контекст игры, её динамику, особенности. То есть эти механики выходят за рамки обсуждения конкретно сбора ресурсов и в первую очередь определяются требованиями к взаимодействиям между игроками и к внутриигровой экономике.
