---
title = "Итоги 2023 года для меня и блога"
tags = [ "blog", "practice", "reflection", "results-of-the-year"]
published_at = "2023-12-31T12:00:00+00:00"
seo_description = "Расскажу, чем занимался в 2023 году, что с планами на год уходящий, что с ними же на год грядущий."
seo_image = "images/results-of-2023-for-me-and-the-blog-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/results-of-2023-for-me-and-the-blog-cover.jpg"
caption = 'Новогодний предпереездный бардак. Если считаете себя внимательным, попробуйте сосчитать количество вычислительных устройств на фотке.'
///

Расскажу, чем занимался в 2023 году, что с [планами на год уходящий]{post:results-of-2022-for-me-and-the-blog}, что с ними же на год грядущий.

<!-- more -->

## Статистика блога

За год написал 17 постов (не считая этот). Чуть больше, чем в прошлом году, но меньше, чем хотелось бы. С другой стороны, полтора поста в месяц — уже неплохо.

Работа сильно влияет на блог. Я могу одновременно поддерживать две больших активности в жизни, а блог обычно идёт третьей-четвёртой по приоритету, поэтому постоянно страдает. В этом году, первой активностью, конечно, была работа. Второй — [Feeds Fun]{post:feeds-fun-news-reader-with-tags-and-chatgpt} (большую часть года) и [Product Vision Masters]{post:making-a-fictional-universe-month-1} (конец года).

Количество читателей блога растёт, но медленно: +7% за год.

Количество подписчиков в [телеграмме](https://t.me/tiendil_org_ru) выросло раза в два и теперь составляет 57 человек :-D Смешное число, но и я не делаю ничего для этого. Поэтому запишу в достижения.

Список популярных новых постов выглядит так:

- [Два года пишем RFC — статистика]{post:two-years-writing-rfc-statistics} — последний крупный пост года, но вырвался в лидеры.
- [Делаем простой ИИ тамагочи на ChatGPT]{post:making-ai-tamagotchi-with-chatgpt} — первые эксперименты с ChatGPT. Поразительно сколько всего изменилось за год и сколько я узнал с тех пор.
- [Используем DALL-E-3 для геймдева]{post:using-dall-e-3-for-gamedev} — ИИ был в тренде весь год.
- [Итоги 2022 года для меня и блога]{post:results-of-2022-for-me-and-the-blog} — неожиданно.
- [Open source сервисы аутентификации]{post:open-source-authentication-services} — ожидаемо — вечная тема, но не очень популярная.

## Выполнение планов

По планам из [прошлогодних итогов]{post:results-of-2022-for-me-and-the-blog}.

> Найти баланс работы и личной жизни. Очень недоволен тем, как этот баланс пошатался осенью, надо чтобы такого больше не было.

Найден, с некоторыми оговорками:

- После 2022 я увеличил уровень философского отношения к проблемам и как-то поотпустило.
- Пришлось раз 20 полетать между Польшей и Германией, так как мы с женой разъехались по разным странам из-за работы.
- В конце года я вообще уволился (по итогам работы ещё будет пост). Поэтому баланс сейчас загнут максимально в сторону личной жизни.

> Завершить эксперименты с Тарантогой. Ввести результат в эксплуатацию, проверить в реальных условиях. По итогам сделать пост, видосик, выложить в open source. Последние два пункта — опционально.

[Эксперименты с Тарантогой закончены]{post:experiments-with-tarantoga-completed}. Результат двоякий: в продукт не вылилось, но получил много знаний и опыта. Всё это было переработано в [Feeds Fun]{post:feeds-fun-news-reader-with-tags-and-chatgpt}, который уже запущен и приносит пользу.

> Выйти на публикацию хороших статей раз в 2-3 недели.

Формально вышел: 365 дней в году / 7 дней в недели / 17 постов за год ~ 1 пост в 3 недели. Но надо больше.

> Развивать экзокортекс путём перехода с энтерпрайзных сервисов на личные инстансы open-source альтернатив. Сервисы буду выбирать по необходимости и по наличию времени. Без фанатизма.

Перешёл с Feedly на Feeds Fun. Feeds Fun круче :-D

> Определиться в какой стране буду жить в ближайшие 3-4 года. Тут есть варианты, но пока афишировать не буду.

Определились благодаря жене. Ближайшие пару лет мы немцы. А там видно будет.

> Определиться как должен выглядеть блог через пару лет. Тут вопрос и в технологиях и в языке, на котором должен быть контент.

Более менее определился, осталось реализовать.

- Очень понравился фильтр по тегам, который я для Feeds Fud сделал. Хочу такой же в блоге.
- Будущее гарантированно потребует запускать акторов ChatGPT на блоге, поэтому посты должны храниться в нормальном текстовом виде удобном для анализа софтом. Поэтому надо уходить с Wordpress на что-то более удобное. Мне тоже было бы удобнее их хранить в git в каком-нибудь Markdown.
- То же будущее потребует семантический поиск по блогу, с помощью эмбедингов или ещё как.
- Нужно переходить на английский язык. Попробую в мультиязычность. Если не получится, придётся переключаться на английский полностью.

Под эти требования, скорее всего, придётся собрать собственный движок для блога. Несколько раз пробовал смотреть на сторонние, не нравятся.

## Планы на следующий год

1. Завершить переезд в Германию.
3. Порешать большую часть (накопившихся) бытовых вопросов.
5. Закончить обучение в [Product Vision Masters]{post:making-a-fictional-universe-month-1} на какой-нибудь хорошей ноте.
7. Попиарить [Feeds Fun]{post:feeds-fun-news-reader-with-tags-and-chatgpt}. По итогам определиться с будущим проекта.
9. Отдохнуть/выдохнуть.
11. Вернуться к чтению и обзорам книг.
13. Перед поиском работы попробовать запустить минимум один свой проект. Варинаты: Feeds Fun, что-то по итогам Product Vision Masters, «Сказка 2.0», что-то ещё.
15. Перевести блог на новый движок.
17. Начать исправлять свой английский.
19. Начать писать посты на английском или переводить существующие.
21. Найти работу, если со своими проектами не выгорит.
23. Развивать [экзокортекс]{tags:exocortex}, переходя на личные инстансы open-source альтернатив софта.
25. Закрыть пробелы в менеджерских знаниях.
