---
title = "Блог переехал на новый движок"
tags = [ "practice", "development", "open-source", "exocortex", "backend", "python", "blog"]
published_at = "2024-02-021T12:00:00+00:00"
description = "Блог переехал на новый самописный open source движок — Brigid. Расскажу что поменялось и почему."
seo_image = ""
---

Зима не успела закончиться, а я уже выполнил [один из планов на год]{post:results-of-2023-for-me-and-the-blog} :-D

Причём не только перевёл блог на новый движок, но и сам этот движок написал и заопенсорсил: https://github.com/Tiendil/brigid

Что будет интересным для вас.

На индексной странице появился крутой фильтр постов по тегам. Вдохновлённый [feeds.fun]{post:feeds-fun-news-reader-with-tags-and-chatgpt} Попробуйте поиграть с ним. Пока он доступен только для больших экранов — на мобилках не увидите. Это поправлю в будущем.

Посты должны стать читаемее, сайт — удобнее, красивее, быстрее.

Никаких cookies и корпоративных трекеров. Как трекер пока использую облачный [plausible.io](https://plausible.io/) позже подниму свой инстанс.

Мультиязычность. Большинство новых постов будут доступны на русском и английском. Постепенно буду переводить интересные старые посты.

Исходники постов также открыты и лежат в отдельном репозитории: https://github.com/Tiendil/tiendil-org-content

<!-- more -->

## Зачем менять движок блога

Набралась небольшая группа факторов, которые суммарно перевесили мою лень.

- Всегда работал над постами в Markdown и только потом копировал в WordPress. Делать это не всегда удобно. Поэтому хотел, чтобы блог мог понимать Markdown без лишних движений.
- Профессиональная деформация: у текстовых документов есть исходники, они должны лежать под контролем версий, а не в базе данных. Желательно в открытом репозитории.
- WordPress сам по себе стар и неудобен. Его улучшают (медленно), есть куча плагинов (в которых не разберёшься), но постепенно накапливаются мелкие проблемы, которые бесят: файлы не так лежат, вёрстка не так работает, SEO не понятно кудой и как правильно делать, etc.
- Хотел некоторых фич, вроде фильтра по тегам, которых в WordPress не было в нужном виде, а писать расширения на PHP — не моё.
- Хотел мультиязычности с автоматической крослинковкой постов, наполнением sitemap, etc.

## Зачем писать свой движок

На Python ничего убедительного не нашёл. Есть несколько популярных движков, вроде [Pelican](https://github.com/getpelican/pelican), но они полуживые, ориентированы на статические сайты и безполезны без подключения сотни плагинов, каждый из которых ещё менее жив, чем сам движок.

На JavaScript/TypeScript с движками чуть лучше, но большинство из них статические и всё равно не вызывают доверия.

P.S. Статические генераторы сайтов мне не подходят, так как для некоторых фич нужен динамический бэкенд: фильтр по тегам (не нагенеришь страни для всех соячетаний тегов), поиск по тексту, редиректы, etc.
