---
title = "Итоги 2025 года для меня и блога"
tags = [ "blog", "practice", "reflection", "results-of-the-year"]
published_at = "2025-12-27T12:00:00+00:00"
seo_description = "Рассказываю, чем занимался в 2025 году, что с планами на год уходящий, что с ними же на год грядущий."
seo_image = "cover.png"
---

/// brigid-images
src = "cover.png"
caption = "Статистика блога за 2025 год."
///

Близится Новый Год, пора подводить итоги этого года. Расскажу, чем занимался в 2025 году, что с [планами на год уходящий]{post:results-of-2024-for-me-and-the-blog}, что с ними же на год грядущий.

<!-- more -->

## Статистика блога

Это, пожалуй, первый год, когда посещаемость блога перестала расти, возможно даже пошла на спад.

В причинах не уверен. Движок за год стал только лучше: быстрее и корректнее. По статистике Google количество показов в поиске выросло почти в два раза, средняя позиция в выдаче улучшилась с 12 до 8, в то же время количество кликов и CTR уменьшились. Есть две гипотезы:

1. Магия поисковых алгоритмов — судя по консоли Google.
2. Бан интернета в РФ — судя по статистике посещаемости по странам — просадка в основном в РФ.

ChatGPT подсказывает, что блог мог начать показываться по более широким/менее «моим» запросам: impressions растут, средняя позиция улучшается, но контент менее релевантен пользователю, поэтому кликов меньше. Говорит, это типичный паттерн, особенно если контент стал лучше «понятен» поисковику.

Количество подписчиков в [русскоязычном Телеграме](https://t.me/tiendil_org_ru) выросло на 27% и теперь составляет 118 человек. [Англоязычный Телеграм](https://t.me/tiendil_org_en) неактивен абсолютно, видимо англоязычный интернет как-то по-другому работает. Дискорд-серверы блога мертвы, надо бы их удалить.

## Посты

За год написал 20 постов — это ближе к моей «рабочей» норме, чем к норме «творческого отпуска». Причина в эпическом срыве сроков во втором полугодии, о чём расскажу ниже.

**Топ новых постов за 2025 год**

 # | Русскоязычная версия  | Англоязычная версия
--- | ------------- | -------------
1 | []{post:harsh-reality-of-gamedev}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:eu-key-principles-on-in-game-virtual-currencies}
2 | []{post:sabbaticals}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:engineering-is-science-is-engineering}
3 | []{post:vantage-on-management-books}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:automatic-quests-generator} (перевод старого поста)
4 | []{post:gpt-5-release}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:feeds-fun-marketing-test}
5 | []{post:payment-processors-cancel-games}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:no-instructions-for-engineering}

**Топ всех постов за 2025 год**

 # | Русскоязычная версия  | Англоязычная версия
--- | ------------- | -------------
1 | []{post:slay-the-princess-combinatoric-narrative}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:eu-key-principles-on-in-game-virtual-currencies}
2 | []{post:my-gpts}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:dungeon-generation-from-simple-to-complex}
3 | []{post:dungeon-generation-from-simple-to-complex}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:slay-the-princess-combinatoric-narrative}
4 | []{post:how-to-design-a-dungeon}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:fun-case-of-speeding-up-data-retrieval-with-psycopg}
5 | []{post:julia-experience}  | []{post:@lang=en:@lang-title=ru:about-book-harry-potter}

Интересная статистика:

- Количество переходов из ИИ сервисов выросло в 11 раз: с 7 до 79 (ChatGPT — 50, Perplexity — 29).
- Количество переходов из DuckDuckGo выросло почти в 3 раза: с 15 до 46.

**Топ 10 стран по уникальным посетителям**

Страна  | Уникальные посетители
------------- | -------------
🇷🇺 Russian Federation | 7.5k
🇺🇸 United States | 1.5k
🇩🇪 Germany | 743
🇧🇾 Belarus | 675
🇺🇦 Ukraine | 515
🇬🇧 United Kingdom | 439
🇳🇱 Netherlands | 382
🇰🇿 Kazakhstan | 379
🇵🇱 Poland | 334
🇸🇬 Singapore | 275

Германия расположилась так высоко, потому что я — самый активный читатель этого блога :-D

## Срыв планов

Первая половина года прошла довольно хорошо. Вторая половина обернулась эпическим провалом по всем фронтам — надо было меньше бахвалиться в посте про [мои саббатикалы]{post:sabbaticals} :-D

Проблем несколько.

**Во-первых**, в качестве подведения итогов по подтягиванию менеджерской теории я планировал написать всего два поста. В итоге [написал пять]{post:points-of-view-on-a-product} и запланировано ещё два :-D И это ещё при том, что я специально объединил [обзоры всех книг]{post:vantage-on-management-books} в один пост.

Отчётные посты выходят большими и даются тяжело — не думал, что накопится такой объём мыслей. С другой стороны, мне нравится как все эти мысли согласуются друг с другом и собираются в цельную картину.

**Во-вторых**, некоторые эксперименты в [Feeds Fun](https://feeds.fun) можно было не проводить, некоторые фичи — не реализовывать, поскольку они сейчас выглядят не такими важными, как в начале года. Это сэкономило бы какое-то время. Но это очевидно знание постфактум.

**В-третьих**, я решил сделать «правильную» аутентификацию в [Feeds Fun](https://feeds.fun), из-за чего на 2-3 месяца погрузился в стрёмные протоколы и ещё более стрёмный софт. Эта активность породила несколько постов нытья ([1]{post:crazy-ory-infrastructure}, [2]{post:cool-open-source-project-for-portfolio}, [3]{post:llm-agents-are-still-unfit-for-real-world-tasks}). Похожую функциональность можно было бы собрать ~~из говна и палок~~ за месяц, но очень не хотелось делать безопасность руками — чревато. Плюс, давно пора было закрыть этот пробел в технических знаниях — последний раз я делал полноценную аутентификацию в 2012 году и тогда всё было по-другому.

**В-четвёртых**, распыляться плохо. Основных проектов в этом году было два: Feeds Fun и книги по менеджменту. Но кроме этого я «для души» решил попрототипировать игру, которую прорабатывал в рамках [школы World Builders 2023]{tags:world-builders-2023}.

Не могу сказать, что на игру прямо огромное время потрачено — я такими извращениями занимаюсь вечерами, когда мозг перестаёт работать, но всё ещё можно кодить на рефлексах. Однако какое-то время потеряно, в том числе и потому, что не всегда эти штуки можно было делать сугубо на рефлексах — приходилось забирать дни у основных проектов. Я оцениваю потерянное время где-то недель в 6, но это не то время, которое компенсировало бы отставание по основным проектам.

## Анализ срыва планов

Я ещё буду долго крутить эту ситуацию в голове, но пока это скорее выглядит как неизбежная задержка: я уходил в саббатикал чтобы сделать конкретные штуки и эти штуки надо завершить, чтобы из него выйти с позитивным результатом.

### Недооценка времени на обучение

Знания должны быть усвоены, для этого надо написать столько постов, сколько надо, чтобы разложить знания по полочкам. Это мой личный процесс обучения. Если я его не пройду, то потом будет хуже и мне, и тем людям, к кому я буду пытаться эти знания применить.

**Вывод**: в следующий раз быть значительно более пессимистичным в оценке объёма работы по анализу книг, которые я читаю для обучения. Особенно когда они идут одной стопкой для покрытия конкретной темы.

### Задержки в разработке Feeds Fun

Фичи Feeds Fun я и так режу дай бог каждому. Пользуясь послезнанием, по итогам экспериментов из первой половины года, я мог бы сэкономить месяц-два работы, но это именно постзнание.

С другой стороны, если бы я в начале саббатикала (2 года назад) решил, что точно буду включать монетизацию в Feeds Fun, я бы мог суммарно сэкономить 3-6 месяцев работы за счёт пропуска некоторых фич, исследований, экспериментов.

Выглядит так, что я ждал какого-то значимого провала, который бы показал, что дальше работать над проектом не имеет смысла, поэтому двигался медленно, проверяя гипотезы вроде «а что если тут не получится». Эпического провала не случилось, а движение вперёд замедлилось.

**Вывод**: быть более решительным, не играть «слишком безопасно», не пытаться «переиграть вселенную». На самом деле, это довольно большая моя проблема: когда я планирую что-то на личном фронте, то пытаюсь заложиться на все варианты развития событий, из-за чего теряю время. Надо следить за собой. Любопытно, что на рабочем фронте это значительно меньше проявляется — возможно я более ответственно подхожу к трате чужих денег.

### Разбирательство с аутентификацией

Ситуация с тратой времени на аутентификацию неприятная. Частично я навлёк её на себя сам, частично — shit happens. Так получилось, что я не пересекался с нормальной аутентификацией довольно давно, из-за чего пришлось за раз поднимать большой пласт информации.

Плюс ситуации в том, что это разовая задержка, в будущем я эти знания надеюсь переиспользовать.

Можно сказать, воспользовался возможностью. Опыт показывает, что использование подобных возможностей чаще приносит пользу, чем вред.

### World Builders

Если смотреть на все два года творческого отпуска, то самый большой проблемный момент — это моё участие в школе World Builders. Возможность участия в ней всплыла перед самым началом отпуска и уже тогда было очевидно, что с основными планами на него эта активность не совпадает, а значит несёт риск.

Теоретически, если бы я школу проигнорил, выиграл бы месяцев шесть (за два года) — как раз накопившееся время отставания.

Однако:

- Мой опыт показывает, что подвернувшиеся уникальные возможности лучше использовать, чем игнорировать.
- Я таки почерпнул специфичную для меня полезную информацию, синхронизировался с реальностью в важных для меня местах.

Поэтому, пока что я отношу время, потраченное на World Builders, к полезным незапланированным издержкам.

## Итоги по планам на 2025 год

> Определиться с будущим [Feeds Fun](https://feeds.fun/): бизнес или хобби. Попиарить, собрать фидбек, пофиксить, попиарить ещё раз, сделать несколько таких циклов, принять решение.

В процессе — будет тестовый запуск монетизации, после чего решу, насколько имеет смысл вкладываться в развитие проекта.

В конце весны сделал [тест маркетинга]{post:feeds-fun-marketing-test}. Результаты неоднозначные, возможно из-за чрезмерной сложности доступа к главной фиче проекта — тегам. Чтобы читалка начала ставить теги новостям пользователя, тот должен ввести API ключ OpenAI или Gemini — определённо, это не каждый захочет делать. Поэтому хочу включить монетизацию и повторить тест с более комфортным для пользователя сценарием.

К сожалению, в быструю итерацию не получилось, так как Feeds Fun не единственная активность в этом году.

Оптимизма добавляет то, что люди читалкой интересуются. На текущий момент у [репозитория](https://github.com/Tiendil/feeds.fun) 312 звёздочек — теперь это мой самый звёздный проект.

> Сделать MVP [игры]{post:simulation-of-public-opinion-in-a-game}, которую очертил на занятиях [World Builders]{tags:world-builders-2023}.

Начинал я это мероприятие с мыслью «быстро сделать что-то работающее», но вскоре решил, что буду потихоньку прототипировать для души, так как возникало много сложных вопросов, решать которые быстро и влоб не получалось. Учитывая меньший приоритет, чем у основных проектов.

В итоге я полез разбираться с [Rust](https://rust-lang.org/) и [Godot](https://godotengine.org/), а вместо самой игры у меня теперь есть прототип движка детерминированной игровой логики в котором я пытаюсь порешать проблемы, наболевшие ещё во время разработки [Сказки](https://the-tale.org). Оптимисты могут считать это разработкой движка для Сказки 2.0, но я пока не оптимист :-D Сверху на это наложилось несколько итераций геймдизайна, а в последний месяц туда же добавились эксперименты с LLM агентами.

Итераций геймдизайна было довольно много и они были ммм… интеллектуально болезненными, но полезными глобально. Сделать механизм генерации эмерджентных историй, который может конфигурировать и контролировать человек, оказалось не так-то просто. По крайней мере не так-то просто без команды и бюджета. У меня там уже чуть ли не логическое программирование используется :-D

В итоге этой активности:

- Пост про Rust будет в следующем году — язык интересный и разносторонний, очень неоднозначные впечатления.
- Поста про Godot не будет — я окончательно убедился, что не могу работать с визуальными редакторами — прям бесит — профессиональная деформация. Поэтому объективно оценить этот движок не могу. Если буду делать игру, то всё в ней будет описываться кодом и конфигами.
- Возможно, в следующем году релизну утилиту для LLM агентов, которая позволяет им держать фокус на выполняемой задаче.
- Возможно, в следующем году будет какая-нибудь прикольная демка, но я особо не рассчитываю на это.

Возможно, вместо Rust стоило выбрать [Zig](https://ziglang.org/), но я всё ещё в этом не уверен. Думаю, что Rust и Zig в будущем на пару попилят всю область, захваченную сейчас C/C++. Причём именно совместно.

> Определиться будет какое-то финансовое взаимодействие с Mad Crusaders или нет.

Определилось, финансирования не получилось.

Вместо разработки пакета игр, организаторы школы сейчас пилят что-то вроде генератора/конструктора интеллектуальной собственности (вымышленных миров) на LLM агентах. Это сейчас модно и перспективно, удачи им, надеюсь получится. Хотя у меня есть некоторые сомнения насчёт успеха задумки именно их небольшими силами.

> Если продолжу сотрудничество с Mad Crusaders, то начать делать игру с ними на базе MVP.

Игра не делается.

> Если не продолжу сотрудничество с Mad Crusaders И MVP будет играбельный И будет время, выпустить игру в Steam в виде авторской поделки от соло-разработчика.

Даже близко не подошёл к этому.

> Начать систематически тренировать разговорный английский.

Мой провал десятилетия — вечно откладываю на потом и не нахожу времени.

> Выучить 1000 новых английских слов. Художественная литература в помощь.

Успех года. Сейчас у меня 645 карточек с выученными словами. Поскольку 1000 я брал для красивого числа (100 — мало), считаю это большим прогрессом для себя. Результат виден в реальной жизни — новые слова мелькают то в сериалах, то в книгах, то в постах.

Для изучения слов использую [DouCards](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.duocards.app). Весной делал небольшое исследование софта для изучения слов и остановился на нём. Каждая карточка сопровождается ассоциированной картинкой, примерами использования, озвучкой. ИИ генерирует переводы и примеры.

В пару к приложению у меня есть блокнот для подключения мышечной памяти — без него учить слова не получалось — не запоминались. Выглядит процесс так:

- DuoCards показывает слово.
- Я записываю его в блокнот с переводом.
- Проверяю мой ответ в приложении. Если неправильно, пишу правильный перевод в блокнот.

Лично мне, письмо помогает прогонять слова через бОльшее количество путей в мозгу, что помогает запоминанию.

Есть ощущение, что периодическое листание карточек теперь на уровне привычки. Посмотрим как пойдёт в следующем году.

> Перевести топ 10 русскоязычных постов на английский.

Перевёл только 5 из 10. В середине года понял, что ручной перевод занимает слишком много времени и не приводит к существенному росту посещаемости англоязычной версии блога.

Пока не знаю, что с этим делать. Скорее всего подожду, пока ИИ научится переводить тексты с сохранением стиля автора и натравлю его на старые посты.

> Закончить подтягивание менеджерских знаний.

Почти закончил, всего два поста осталось :-D

> Слезть с колы и не подсесть на альтернативный кофеин.

Внезапно слез.

За второе полугодие 2024 на колу было потрачено около 1000 eur, за весь 2025 год — около 250 eur. Получается экономия в восемь раз год к году.

Теперь пью два вида чая:

- China Mannong Pu Erh — люто штырящий чай, если надо сконцентрироваться на работе.
- Rooibos Lemon — не чай, без кофеина, но заваривается и пьётся как чай. Пью в основном его, чтобы зазря не кофеиниться.

> Начать искать работу, если проекты мои не выстрелят.

Жду завершения экспериментов с Feeds Fun.

## Вне планов на год

Некоторые вещи не входили в планы, но случились.

### Похудел на 10 кг

Совершенно внезапно скинул себя со 100 до 90 кг.

Методику можно описать просто и сложно.

1. Просто — перестал жрать после 6 вечера.
2. Сложно — научился определять когда я хочу есть от голода, а когда — для комфорта или эмоций. Перестал есть во втором случае. Поначалу было сложно, но сейчас это почти привычка.

### Посмотрел весь Stargate

Заняло около девяти месяцев.

Постепенно пересматриваю всю классику ~~около~~научной фантастики, которую упустил в молодости. До этого [X-Files]{post:the-truth-is-out-there} пересмотрел и где-то половину Star Trek — надо бы досмотреть. Впереди ещё «Вавилон 5».

На современную фантастику не тянет совсем. Либо возраст, либо классика рулит. Скорее всего и то и другое.

## Планы на следующий год

1. Выйти из творческого отпуска.

Надо было сделать в этом году, но что не успел, то не успел.

Для этого надо:

1.1. Закончить с итоговыми постами по менеджменту.
1.2. Провести эксперимент с монетизацией Feeds Fun.
1.3. После эксперимента либо продолжить заниматься Feeds Fun как работой, либо найти работу.

Должен справиться за полгода.

2. Начать систематически тренировать разговорный английский.

3. Разобраться с разработкой в паре с LLM агентами.

Агенты однозначно станут темой 2026 года и новой реальностью разработки софта. Однако сейчас никто не знает в точности как эта реальность будет выглядеть. Практика должна прояснить это в следующем году.

Надо быть в тренде, чтобы оставаться в топе :-D

4. Продолжать эксперименты с геймдевом.

Конкретной цели не ставлю, на текущий момент это просто хобби.

5. Похудеть ещё на 5-10 кг

- На пять — чтобы вернуться в норму.
- На десять — в качестве эксперимента.
