---
title = 'About book "Economics: The User's Guide"'
tags = [ "theory", "society", "books", "economics", "state"]
published_at = "2024-04-01T12:00:00+00:00"
description = 'Review of the book by Ha-Joon Chang "Economics: The User's Guide". An excellent introduction to economics. Reveals the complexity, ambiguity, and politicization of the phenomenon.'
seo_image = "./images/cover_en.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./images/cover_en.jpg"
caption = 'Cover of the book "Economics: The User's Guide"'
///

This is the second book by Ha-Joon Chang that I've read. The first one, [Bad Samaritans]{post:choose-nearest-language:evil-samaritans}, left a good impression, and it was also positively reviewed by [Tim O'Reilly](https://en.wikipedia.org/wiki/Tim_O'Reilly) in his book [WTF?]{post:choose-nearest-language:about-book-wtf}. So "Economics: The User's Guide" appeared on my reading list and I finally got to it.

_Here and futher, all quotes point to Russian edition of the book and are translated to English by me => inconsistencies are possible._

According to Chang, the book was conceived as an _"introduction to economic theory for the widest possible audience"_ (page 299) and this is well reflect its essence. I would only add, from the perspective of my post-soviet education, that the book looks more like an "overview of the diversity and complexity of economics, diluted with an introduction to theory" rather than an "introduction to theory".

The book contains no mathematical formulas or jaw-dropping statistics, just concrete facts. What makes it interesting, however, is a set of prisms through which you can — and should — view the economy to gain a basic understanding of what's happening around you.

Chan gives a set of points of view through which you can look at economic processes, describes their advantages and disadvantages, accompanies all this with examples, historical references, and facts.

Since the book is a kind of textbook, I will not try to retell it — this would lead to an attempt to repeat the book in a couple of pages, and I definitely can't do that. I will limit myself to describing the author's view of the economy in the whole, as I understood it.

<!-- more -->

## Nuances of presenting the material

The book was published in 2015 — almost 10 years ago. From that moment, life has significantly shaken humanity, so don't forget to place all facts and statements in the context of the mid-tens.

The author definitely has his own view of things, his own ideology. From my perspective, "Economics: The User's Guide" does not look like a manifesto of these ideas. Unless you consider as a manifesto an advocacy for a critical view of things, rational thinking, and common sense.

In the book, Ha-Joon Chang:

- Advises to study various types of economic judgments, develop critical thinking, and choose an approach/theory/model suitable for concrete circumstances.
- Tries to explore a wide range of countries, each differing in various parameters, to avoid biases akin to the [WEIRD](https://en.wikipedia.org/wiki/Psychology#WEIRD_bias) phenomenon in psychology.
- Constantly criticizes opinions like "there is only one right approach to …".

The author clearly states that he tried to convey the full range of opinions without polarization. I think he succeeded. But I have my own perspective, you have yours. Don't forget that the book reflects the author's opinion, and the essay is my personal perception of it.

## Structure of the book

«Как устроена экономика» состоит из двух частей.

В первой части даётся иторическая справка, описываются наиболее влиятельные экономические школы и вводятся базовые понятия.

Во второй части автор разбирает конкретные призмы, через которые можно смотреть на экономику, и сопутствующие понятия, а-ля [ВВП](https://ru.wikipedia.org/wiki/Валовой_внутренний_продукт), [деривативы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Производный_финансовый_инструмент), [инвестиции](https://ru.wikipedia.org/wiki/Инвестиции), etc.

В заключении есть небольшое резюме с описанием взгляда Чан на экономику. Попытаюсь его пересказать своими словами.

## Экономика неотделима от политики

Чан говорит, что хотел показать _«как, а не что следует думать об экономике»_ (страница 293).

Он отказывает экономическим теориям в объективной научной истинности и, как следствие, экономике — в статусе науки.

>Экономическая теория была и остаётся частью политики. Она никогда не была — и не станет — наукой, потому что в экономике нет объективных истин, которые можно установить независимо от политических, а часто и этических суждений.
>
>страница 293 «Как устроена экономика», Ха-Джун Чан

Это немного странно, так как ранее по тексту автор называет экономику наукой.

Другими словами, наши экономические решения всегда обусловлены не только «объективной реальностью», но и нашими субъективными представлениями о том, что правильно, а что неправильно.

Например, не существует научного перечня того, что должно и не должно продаваться на рынке. Этот перечень изменяется на протяжении всей истории человечества в зависимости от наших конкретных потребностей и представлении о прекрасном.

Экономические решения не только зависят от политики, но и меняют её. Утрируя, если вы можете перетащить какую-то штуку (например, воду, людей, здоровье, детский труд) на рынок, вы увеличиваете влияние богатых на неё (начинает работать правило «один доллар — один голос») и уменьшаете влияние «властных». Если вы убираете штуку с рынка, то власть перераспределяется наоборот (начинает работать правило «один человек — один голос», в случае демократии).

Кстати, с подобными диллемами постоянно сталкиваются разработчики ММО. В частости, я часто думал над ней во время работы над [Сказкой](https://the-tale.org).

Если же посмотреть на измерительную часть экономики, то можно увидеть, что фактические числа расчитывются на основе этически/политически предвзятых теорий, зыбких определений и неточных данных, а значит всегда спорны. Ответы на вопросы в духе «Что включать в расчёт ВВП? Что не включать? Как конкретно его рассчитывать?» всегда субъективны, политизированы.

Из подобной позиции есть интересные следствия.

Во-первых, автор рекомендует не верить любому экономисту, утверждающему, что его анализ научный, свободный от оценочных суждений.

Во-вторых, _«Экономика слишком важна, чтобы отдавать её на откуп профессиональным экономистам»_ (страница 294).

Чан говорит, что каждый должен быть готов бросить вызов профессиональным экономистам (автору, в том числе), потому что их аргументы, в большОй части, — политические, а не объективные/научные. У экономистов нет (и не должно быть) монополии на истину.

Автор идёт даже дальше и говорит, что готовность бросить вызов экономистам должна быть основой демократии. В духу: мы не должны позволять _«кучке самопровозглашённых знатоков»_ (страница 296) упралять нашим обществом.

Каждый должен знать и понимать разнообразие экономических теорий, чтобы препятствовать их использованию как политического арнумента, эффективно противостоять манипуляциям.

В-третьих, в каждой экономисеской теории есть что-то полезное. Вместо фанатичному следованию одной теории, необходимо разумно и критически выбирать как и через что мы смотрим на конкретный вопрос в конкретном контексте.

## Моё мнение

Я отношусь к позиции Чан двояко.

С одной стороны, я солидарен с ним в целом, сам неоднажды писал, что:

- [модели реальности]{post:life-and-work-with-models}, коими являются экономические теории, всегда ограничены и применять их надо с учётом контекста.
- необходимо избегать использования [мемплексов]{post:genes-memes-memeplexes} как стратегии, в пользу [композиции]{post:composition-vs-classification} атомарных практик.

С другой стороны, позиция кажется слегка радикальной и слабо согласующейся с основным текстом книги (Чан сформулировал свой взгляд в отдельной заключающей главе). Возможно, это дефект перевода и на самом деле автор использовал более мягкие утверждения.

Я согласен, что экономика неотделима от политики, но не понимаю почему исследование некоей абстрактной штуки у нас в мозгах не может считаться наукой. Скорее, надо выбрать более подходящие инструменты для научного исследования.

Также, я согласен с тем, что регулирование экономики должно быть демократическим, но разве оно уже не таково (в развитых странах)? Ведь «профессора экономики» не регулируют экономику напрямую, это делают избранные представители народа, которые, в свою очередь, могут выбирать советам какого экономиста следовать.

## Забавные идеи и факты

В книге много интересных исторических фактов. В какой-то момент я перестал их выписывать, отмечал только самые любопытные для меня. Вот несколько:

- С 1776 по 1980 производительность рабочих при производстве булавок выросла от 20 до 800000 булавок/день.
- В 1804 году [действующий вице-президент США убил на дуэли действующего министра финансов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Дуэль_Гамильтона_с_Берром).
- По оценкам, 30%-50% международной торговли продуктами промышленного производства на самом деле представляет собой внутрифирменную торговлю или просто передачу ресурсов в пределах одной мультинациональной или транснациональной корпорации.
- Средний срок владения акциями снижался с 5 лет в 60-ых, до 2 лет в 80-ых, до 7.5 месяцев в 2007.
- Деиндустриализация не означает меньший объём производства. Просто стоимость производства уменьшается, а стоимость услуг — нет.
- _«Мы всегда жили при экономике знаний. Всегда именно качество используемых знаний, а не физическая природа произведённых продуктов (хоть материальных товаров, хоть нематериальных услуг) делало индустриализированные страны богаче»_ (страница 174). Просто технологии устаревают. Например, производство шерстяной ткани в середине 18 века было одной из самых высокотехнологичных отраслей, а сегодня одна из самых низкотехнологичных.

## Заметки по мотивам

### Деривативы

Механизмы торговли деривативами упороты и становятся ещё более упоротыми. Очень похоже на случай, когда математику и статистику применяют как карго культ.

>Энди Холдейн, исполнительый директор по финансовой стабильности в Банке Англии, однажды отметил, что для того, чтобы полностью разобраться в том, как рабоатет CDO (один из самых — но не самый — сложных новых финансовых продуктов), потенциальный инвестор должен усвоить болеее миллиарда страниц инфорации.
>
>страница 200 «Как устроена экономика», Ха-Джун Чан

### Отход от упрощения производственных операций

Это не идея автора, а мои мысли во время чтения книги.

Долгое время в производстве был тренд на упрощение операций работника: от мануфактур к конвеерам работа становилась всё проще и монотоннее.

На мой взгляд, последние лет 30-40 этот тренд надломился и идёт вспять.

Ресурсы и время, затрачиваемые на детальный анализ и проработку производственных операций приводят к замедлению реакции производителя на изменения на рынке. Ваши процессы (и продукция, как следствие) рискуют устареть прежде чем вы всё оптимизируете и разложите по полочкам.

Поэтому возрастает ценность многофункциональных профессионалов с большим количеством навыков, высокими обучаемостью и независимостью. Такие люди, конечно, не в состоянии сверхоптимизировать свою работу, но зато могут оперативно гнуть её в любую сторону, куда бы ветер рынка не подул.

Со взрывным развитием ИИ эта тенденция должна стать только заметнее, так как фокус работы начнёт сдвигаться уже не с оптимизации операций на оптимизацию процессов, а с оптимизации процессов на оптимизацию идей, когда «среднему» работнику нужно будет изменять не процессы компании, а идеи продукта.
