---
title = "О Книге «Хакерская этика и дух информационализма»"
tags = [ "open-source", "books", "thinking", "society", "economics", "interesting"]
published_at = "2020-07-19T12:00:00+00:00"
description = "Обзор книги «Хакерская этика и дух информационализма» — взгляд на хакерскую культуру из конца XX века."
seo_image = "images/cover-the-hacker-ethic-and-the-spirit-of-the-information-age.png"
---

/// brigid-images
src = "images/cover-the-hacker-ethic-and-the-spirit-of-the-information-age.png"
alt = "Обложка книги «Хакерская этика»"
///

Всегда избегал называть себя хакером. И не люблю, когда другие ярлыки на меня вешают. Однако должен признать, что по этой книге я прям таки стереотипный хакер. Или считался бы им в 80-90 годах.

Собственно, книга больше всего интересна как раз изложением взгляда на хакерскую культуру из конца XX века. Оригинал «Хакерской этики» издан в 2001 году, как раз после падения доткомов и перед бумом интернета.

Взгляд на мир, описанный в книге уже не так наивен, как был в момент зарождения хакерства, но читая её в 2020 году вы увидите, как далеко он от реального положения дел.

Особенно с учётом идеологического кризиса царящего сейчас в культуре open source везде. Когда агрессивные популисты и дилетанты (успешно!) захватывают власть во многих хакерских проектах.

Кроме удовлетворения исторического интереса (и возможности внезапно узнать, что вы хакер) книга, состоявшемуся специалисту ничем полезна не будет. Теоретически, она может быть хорошим инструментом воодушевления подростка/студента, но я пока её ни на ком не проверял.

<!-- more -->

## О чём книга

Основная часть книги посвящена противопоставлению «протестантской этики», как основы капитализма, новой «хакерской этике», как основе информационализма — новой экономической формации, формирующейся поверх капитализма.

Попутно описывается сама хакерская этика, через отношение к работе, деньгам, личному времени.

Кроме этого в книге есть довольно стрёмные рассуждения про экономику и сетевые структуры. Охарактеризовать их точнее я затрудняюсь.

В моём личном очень кратком пересказе отличие этик можно описать так:

- Протестантская этика понимает работу как долг, хакерская — как инструмент изменения мира и развлечения.
- Протестантская этика понимает деньги как KPI жизни, хакерская — как инструмент для обеспечения удобной жизни и изменения мира (да, как и работа).
- Протестантская этика делает упор на ценность рабочего времени, а выходные считает «необходимым злом», чтобы подготовиться к новой рабочей неделе. Хакерская этика не делает больших различий между временем работы и отдыха — эти периоды размазываются и перемешиваются, согласно представлениям о личном удобстве и необходимости. Отдых в виде безделья редко приемлется, заниматься как-либо хобби на любительском уровне считается несолидным.
- Протестантская этика восходит к идеям монастырей. Хакерская — к идеям науки.

Главная ценность для хакера — совместно создавать нечто общественно значимое. При этом хакер готов делать скучную или тяжёлую работу, если конечная цель имеет соответствующий смысл.

Кстати. Эта идея очень хорошо отражает главную причину моего ухода с последней работы. Я готов много разной херни работы делать в разных условиях с разными людьми и со многим мириться, но создавать бездушные цифровые free-to-play наркотики оказалось слишком «больно» — выдержал только два года. По сравнению с работой в WG до танков (и даже во время танков) — небо и земля.
