---
title = "О книге «Piranesi»"
tags = [ "books", "interesting", "fiction-books"]
published_at = "2024-07-05T12:00:00+00:00"
seo_description = "Отзыв на книгу Сюзанны Кларк «Piranesi»: амнезия, магический мир без магии и научный подход."
seo_image = "./images/cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./images/cover.jpg"
caption = "Обложка книги «Piranesi»"
///

«Piranesi» одновременно продолжение магических историй [Сюзанны Кларк](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кларк,_Сюзанна) и независимая книга.

Прямой связи с [миром английской магии]{post:susanna-clarke-books} из «Джонатан Стрендж и мистер Норрелл» нет. При большом желании связь можно найти и даже сказать, что мир один и тот же, только в разные времена: события «Piranesi» происходят в начале 2000-ых. Но автор не дала никаких намёков на это. Поэтому я пока считаю, что миры разные.

При этом Сюзанна продолжает очень упорно и результативно копать даже не в сторону [анимизма](https://ru.wikipedia.org/wiki/Анимизм), как основы мировосприятия, а в сторону ~~крайне~~ [холистического](https://ru.wikipedia.org/wiki/Холизм) взгляда на мир, в противовес доминирующему нынче [редукционизму](https://ru.wikipedia.org/wiki/Редукционизм).

И от последнего, меня как технаря (а значит интуитивного редукциониста в виду профессиональной деформации), жуть как штырит. Читая «Джонатана Стренджа» и «Piranesi» я ощущал как Кларк, аки Пётр Первый, рубит мне в мозгу окно в другую картину мира, иное мировосприятие. И это прекрасно.

Кстати, не путайте холистику со, скажем, инженерным взглядом на мир, а-ля [системной инженерией]{post:about-system-thinking} или даже наукой. Последние про декомпозицию реальности на составные части с чёткими границами и синтез из них «чистых» [моделей мира]{post:life-and-work-with-models}, в то время как холистика про то, что у частей нет чётких границ и они проникают друг в друга.

Но это моя интерпретация, есть интерапретации когда холистика — просто альтернативное название системного мышления/взгляда — сейчас туго с литературой на эту тему, поэтому мне сложно сказать где правда.

Итак, «Piranesi».

<!-- more -->

## Piranesi

Я противник пересказывания сюжетов художественных произведений, особенно хороших. Поэтому ограничусь абстрактным описанием с использованием информации из первых глав.

«Piranesi» — это old-science детектив (так же как «Джонатан Стрендж» — old-science драма) в мире носящем следы магии.

Главный герой — Piranesi — забыл своё прошлое, но не свои ценности и привычки. Они и толкают его на систематическое исследование мира, в котором он живёт, на поиск себя в нём и себя в себе. Исследует он его в основном с помощью наблюдений, записей, логики и интуиции, но не с помощью экспериментов.

Поэтому я и использую термин old-science — [наука до становления экспериментального метода]{post:about-book-invention-of-science}, до начала фрагментации мира на изолированные части. Когда самым важным было записать, каталогизировать, запомнить, а логика считалась способной связать всё воедино на базе естественных наблюдений.

По ходу книги читатель совершит путешествие не только по пути Piranesi, но и по собственным гипотезам о том кто он такой, человек ли он, в каком мире он находится, как тот связан с нашим и, даже, есть ли в этом мире магия.

В [отзыве на «Джонатан Стрендж и мистер Норрелл»]{post:susanna-clarke-books} я дал такую характеристику миру анлийской магии:

    Английская магия — это естественное продолжение реальности, которое ускользает от пристального взгляда.

    Оттого волшебники и, тем более, магические существа в этом мире ходят по грани безумия — чтобы творить магию надо перестать видеть границы реальности.

Сюзанна Кларк и в «Piranesi» не изменяет себе, магия сдесь такая же часть мира и требует такого же изменения сознания от его жителей.

Да и темп повествования всё такой же размеренный, поэтому готовьтесь наслаждаться процессом, ни в коем случае не торопитесь :-) Хотя я прочитал книгу за два перелёта.
