---
title = "Правильно рулим продуктом через цикл проверки гипотез"
tags = [ "theory", "development", "business", "systems", "interesting"]
published_at = "2025-07-04T12:00:00+00:00"
seo_description = "TODO"
seo_image = "cover.jpg"
---

TODO: заглавная картинка.

Мы предполагаем, что если у нашего продукта будут такие-то и такие-то свойства, то люди будут готовы платить за него деньги.

Эти предположения мы формируем в виде [гипотез](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза):

- Конверсия в платящего клиента увеличится на 15% если мы реализуем фичу X.
- Процент регистраций увеличится на 20% еслиф мы сделаем логин через социальные сети.
- Процент отказов от подписки уменьшится на 10% если мы увеличим скорость ответа поддержки в два раза.

Основываясь на гипотезах, мы изменяем продукт, измеряем результаты, после чего решаем какие гипотезы верны, какие нет. Верные гипотезы остаются в нашей картине мира и продукте, от неверных мы отказываемся. После чего формируем новые гипотезы и повторяем цикл.

Этот цикл крутится вечно, пока существует продукт и является частным случаем [цикла обратной связи](https://ru.wikipedia.org/wiki/Обратная_связь_(техника)).

Существует огромное количество литературы о важности цикла обратной связи, его запуске и прочих нюансах. Лучшие практики собраны в [наборы на любой вкус]{post:genes-memes-memeplexes}: от заумной [системной инженерии](https://en.wikipedia.org/wiki/System_engineering) до [Lean Startup](https://en.wikipedia.org/wiki/Lean_startup) и [Agile](https://en.wikipedia.org/wiki/Agile_software_development). Сам цикл называется, наверное, десятками аббревиатур: [PDCA](https://en.wikipedia.org/wiki/Plan–do–check–act), [OODA](https://en.wikipedia.org/wiki/OODA_loop), [DMAIC](https://en.wikipedia.org/wiki/DMAIC), [8D](https://en.wikipedia.org/wiki/Eight_disciplines_problem_solving) — не счесть их — каждый уважающий себя гуру-консультант с книгой добавляет новую.

Запуск цикла критически важен, без него совсем никуда — смерть, смерть, гроб для вашего проекта, как и для любого другого начинания.

Но.

**Не менее важно и то, что конкретно вы делаете в цикле обратной связи**.

И вот с этим сложнее. Одно дело — рассматривать упрощённые кейсы в книгах. Другое — пытаться в реальном времени направлять реальный продукт со всеми его проблемами: переусложнённостью, непрозрачностью, запутанностью, зедержками, отсутствием данных  и так далее.

/// note | +1 стандарт
Не буду и я отставать от трендов. Чтобы иметь в голове общий словарик, вот мой вариант цикла:

1. **Сбор информации** — собираем данные о текущем состоянии системы и её окружения.
2. **Анализ** — наводим порядок в данных: структурируем, определяем закономерности, разделяем на группы — выявляем ортогональные свойства системы, которыми мы сможем оперировать на следующем этапе.
3. **Синтез** — формируем гипотезы, опираясь на выявленные свойства.
4. **Воплощение** — производим изменения в системе на основе гипотез.
///

Этапы **сбора информации** и **анализа** хорошо изучены и описаны. Особенно для стартапов.

Этап **воплощения** — сугубо (социо)инженерная задача. Если вы уже решили, что конкретно нужно сделать/достичь, то в большинстве случае далее нет концептуальной сложности, только техническая: как реализовать, как запустить, как оценить результаты при доступных ресурсах.

А вот с **синтезом** дела обстоят сложнее. Он предполагается само-собой разумеющимся, очевидным: видишь данные после анализа и гипотезы сами собой в голове появляются.

Спорить, что у людей в головах появляются мысли, я, конечно, не буду — это общеизвестный факт. В то же врямя я усомнюсь, что спонтанно рождающиеся идеи — это лучшее, что мы можем использовать. Кто работал на испонительских позициях, тот поймёт о чём я :-)

На самом деле, существует заметное количество практических подходов к формированию гипотез: от предопределённого списка эвристик в [ТРИЗ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_решения_изобретательских_задач) до [морфологического анализа](https://ru.wikipedia.org/wiki/Морфологический_анализ_(изобретательство)) и оптимизаций над ним.

Но вдаваться в детали я сегодня не буду. Лучше давайте обсудим общие свойства продуктов (продуктовых систем) и гипотез, которые большинство из нас зря игнорирует.

В конце эссе мы придём к эвристике, которая должна существенно улучшать качество гипотез (о продукте), которые мы формируем, а значит и качество самого продукта.

<!-- more -->

/// note | Вложенность систем и циклов оптимизации
Формально говоря, любая сложна система, включая наш продукт — это множество вложеных друг в друга систем, в каждой из которых может идти свой цикл оптимизации.

Например, отдел маркетинга может проверять разные подхода к размещению рекламы, разработка пробовать альтернативные технлогии, etc.

При желании можно даже применить абстракцию продукта к каждой подстистеме, абстракции — штука гибкая.

Но давайте опустим все эти моменты и будет говорить о продукте о цельной системе.

Делать это мы будем по двум причинам.

Во-первых, так будет проще и понятнее. Чрезмерная детализация усложнит текст, но не принесёт новой информации.

Во-вторых, есть принципиальная разница между окружением, в котором существует конечный продукт, и окружением, в котором существуют его компоненты. Окружение продукта — это реальный мир — мы его не конкролируем и плохо понимаем. Окружение компонента — это среда нашей компании — мы её контролируем (!) и понимаем значительно лучше.

Поэтому формулировать гипотезы о конечном продукте значительно сложнее, чем о подсистемах, которые его создают/обеспечивают. Именно с этой сложностью мы и попробуем побороться.
///

## Откуда берутся гипотезы

У каждого из нас в голове есть представление о том, как работает окружающий мир и штуки в нём, — это называется ментальные [модели]{post:life-and-work-with-models}.

Мы можем применять эти модели к разным ситуациям и смотреть «что будет если»:

- Если я буду переходить улицу на красный свет светофора, меня собьёт машина.
- Если я буду переходить улицу на красный свет светофора в лесу в новогоднюю ночь, то скорее всего меня никто не собьёт, так как машин не будет.

Если вам кажется, что вы не пользуетесь ментальными моделями, то вам только кажется, так как даже интуиция — это обращение к скрытым моделям реальности в глубине вашего мозга, которые вы не осознаёте, но которые есть.

Модели могут быть не только ментальными:

- Электронные таблицы — для количественных метрик, EBITDA посчитать, воронку продаж покрутить, etc.
- Текстовые документы, mind maps и прочее — для штук, которые сложно выразить в числах — для самых продвинутых из нас.
- Хитровывернутыетые алгоритмические штуки — для самых богатых из нас.
- …

Не счесть всех возможных вариантов.

Для нужд этого эссе не важно какие именно модели вы используете (их больше одной, правда?), важно как вы их используете.

Вернёмся к гипотезам.

Мы можем проверять как поведёт себя модель продукта, при изменении его параметров. Если поведение модели нам интресно, то одна гипотеза найдена. Мы можем попробовать применить её к реальности и посмотреть что будет.

Самые храбрые из нас, конечно, не проверяют модели, а сразу изменяют реальный продукт — обратная связь ведь быстрее :-) Но я всё-таки рекомендую опираться на достижения нашей цивилизации, одним из которых, без сомнения, является здравый смысл.

## Поиск гипотез

Независимо от формы, модель вашего продукта — это сеть причинно-следственных связей, которые определяют что на что влияет. Каждый узел в этой сети — это какое-то свойство продукта или его компонент.

Если мы поменяем логику одного из узлов (в модели), то изменения начнут распространяться по сети в двух направлениях:

- По цепочке причинности вперёд: к каким последствиям приведёт изменение узла — какие свойства других узлов изменятся и как.
- По цепочке причинности назад: какие свойства каких узлов мы должны изменить, чтобы получить изменение в этом узле.

Экспериментировать можно с любым узлом сети, даже с несколькими одновременно. От того какой узел мы меняем, будет зависеть картина распространения изменений.

<!-- TODO: вставить картинку со схемой, цветами выделить все варианты -->

Для примера:

1. Если мы хотим изменить конечное свойство продукта, например, скорость релизов, мы должны изменить компоненты, от которых скорость зависит: рабочие процессы, команду, может быть технологии. В итоге изменение одного конечного свойства может потребовать изменений во многих узлах цепочки причинности, которые рассположены перед ним.
2. Если мы планируем уволить человека из команды, то вызванные этим изменения распространятся вперёд по цепочкам причинности и могут затронуть сразу множество конечных свойств продукта.
3. Мы можем менять и что-то в середине сети, например, какой-то рабочий процесс. В этом случае изменения и требуемые изменения могут распространяться в обе стороны. Так как расстрояние до начальных и конечных узлов меньше, то оба крыла изменений будут уже.

Чем прозорливее мы выбираем узлы для изменения, лучше будут наши гипотезы, тем быстрее и эффективнее будут происходить изменения, тем успешнее будет наш продукт.

Отсюда возникает резонный вопрос: **какова лучшая стратегия поиска гипотез?**

### Тривиальные стратегии поиска гипотез

Как я уже говорил, проверять узлы прчинно-следственной сети можно любым способом в любом сочетании.

Очевидно, **полный перебор или случайный поиск** — не самые эффективные стратегии, так как разработка любого продукта — вещь сложная и многогранная, перебор всех возможных сочетаний узлов и их изменений займёт слишком много времени, а случайный поиск будет малорезульативен, так как потенциальных негативных изменений на порядки больше, чем позитивных — мы просто не будем попадать на интересные нам случаи.

Самая распространённая стратегия, конечно, это **использование опыта** в виде интуиции и опыта от работы предыдущими продуктами.

Ничего против интуиции и опыта не имею, сам пользуюсь, иногда работают :-) Проблем у них несколько:

- Не у всех они есть.
- Они обычно довольно узкие — у вас может быть опыт в одной или паре узких областей, но вряд ли будет опыт во всех областях, которые могут быть интересны в вашем продукте. То же самое с интуицией — она может хорошо работать в одних случаях и отказывать в других.
- Они хорошо работают для крупных «базовых» изменений из разряда «любому состоявшемуся специалисту в X понятно, что надо делать Y если Z». Следование таким гипотезам может сделать ваш продукт средним или чуть выше среднего, но вы упустите огромное количество более локальных оптимизаций/изменений, которые просачаться через крупные ячейки сита интуиции и опыта.

Какие ещё могут быть варианты, более системные?

Для ответа на этот вопрос давайте подумаем какого рода гипотезы будут удобнее для управления продуктом.

### Какой часть продукта рулить удобнее

Каждая гипотеза, по сути, это утверждение из разряда «если мы повернём ручку X (может ещё Y, Z, etc.) то в продукте произойдут изменения A, B, C, D, E».

Поэтому мы можем посмотреть на гипотезы через призму того, к каким частям продукта (рычагам) они относятся. Очевидно, что одними рычагами управлять удобнее, чем другими. Поэтому мы можем попытаться определить набор удобных рычагов и, тем самым, очерить область поиска гипотез вокруг этих рычагов.

С большой долей уверенностью можно сказать, что у нас есть ряд «очевидных» эвристик.

Во-первых, чем больше ручек нам необходимо одновременно крутить, тем сложнее это делать. Поэтому гипотезы, в идеале, должны быть про влияние на одно свойство/компонент.

Во-вторых, конечные свойства продукта для нас важнее, чем свойства его компонентов, которые никто кроме нас не видит. Именно конечный продукт и его видимые свойства наносят пользу пользователям и приносят нам деньги.

В-третьих, мы хотим управлять продуктом измеримо, желательно с помощью количественных метрик. Нам необходимо понимать, что мы сейчас находимся в состоянии A с такими-то свойствами, если мы изменим что-то, то должны придти в состояние B с такими-то свойствами за такое-то время.

В-четвёртых, чем длиннее цепочка причинно-следственных связей между точкой приложения усилий (рычагом) и тем, что мы управляем, тем сложнее управлять, тем больше будет расхождение реальных изменений с прогнозируемыми.

<!-- TODO: ссылку на статью про управление фукнцией через производные -->

В-пятых, данных о влиянии изменения одних внешних свойств продукта на другие (например, скорости ответа поддержки на лояльность пользователей, или длительности downtime на количество регистраций) на порядки больше, чем данных о влиянии изменения внутренних свойств продукта (например, найма/увольнения разработчиков) на внешние свойства продукта. Это и логично, так как внешние интерфейсы/показатели продуктов стандартизированы и часто выражены количественно (например, в долларах), а внутреняя структура той же команды всегда уникальна, так как все люди уникальны.

В-шестых, единичные крупные изменения работают чётче и оказывают более понятное влияние, чем множественные мелкие. В этом контексте мне нравится совет Сида Мейра — легендарного дизайнера игр, создателя серии [Civilization](https://en.wikipedia.org/wiki/Civilization_(video_game)) — делать крупные изменения в параметрах игр, например, увеличивать скорость юнитов сразу в два раза, а не на 10%, так как часто мелкие изменения вообще не на что не влияют, а крупные изменения сразу дают заметный эффект и меняют динамику.

<!-- TODO: найти более приближенный пример -->
<!-- TODO: найти ссылку на Сида Мейера -->
<!-- TODO: уточнить цитату Сида Мейера -->

Соответственно, мы с довольно большой уверенностью утверждать, что нас интересуют гипотезы об изменении конечных свойств продукта и их влиянии на другие конечные свойства продукта. Например, всё тот же случай с ускорением работы поддержки и уменьшением процента отказов от подписки.

/// hint | Аналогия с управлением автомобилем
Интерфейс управления автомобилем заточен на то, чтобы водитель управлял машиной как единым целым.

- Водитель может ускорять его, замедлять, оценивать положение в пространстве через зеркала, и так далее.
- Водитель не управляет каждым колесом отдельно, не управляет непосредственно свечами зажигания, не регулирует давлением в шинах в реальном времени и так далее.

Есть исключения в виде спортивных автомобилей, трюковых и прочих специализированных машин, но в подавляющем большинстве случаев управление автомобилем — это управление автомобилем как единым целым.

Разницу в сложности управления при увеличении глубины управления можно заметить даже на примере коробки передач: переходить с автоматической на механическую коробку передач довольно сложно, хотя сам автомобиль концептуально остаётся тем же самым.
///

/// note | Когда имеет смысл фокусироваться не на конечных свойствам

На мой взгляд это обычно имеет смысл делать в частных случаях, вот пара для примера.

Если наша задача не изменить что-то, а изучить как оно работает. В этом случае разумно (в моделях!) менять узлы на разных ровнях и прослежитьва причинно-следственные связи.

<!-- TODO: ссылка на вики? Пояснение про аутоимунку? -->

Аутоиммунная (под)система, которая так или иначе возникает в любой достаточно сложной системе, как раз будет оперировать в обратном порядке — проверяя базовые узлы на предмет их полезности. Этот подход работает, потому что для аутоименной системы важен не конкретное влияние на конкретный конечный параметр, а оценка общей полезности узла в системе: наносит ли он пользы больше, чем вреда.

В этом конексте, на такие явления как реструктуризация, сокращение расходов можно смотреть как раз как на работу аутоимунной системы.
///

## ????????

TODO: превратить в пост про управление продуктом. Команду вынести в отдельный пост.

--------

Скорость разработки как производная ценности

---

- Отличные пример команды, как ценности, в Steam Early Access.
- Абсолютные скорости разработки невозможно сравнивать вообще никак и решения по ним принимать обычно не стоит. Куда важнее изменение скорость. Именно они показательны при оценки команды и, возможно иногда (?), сравнении команд.

----

Когда имеет смысл считать ценность (части) команды в деньгах:

- Продукт умирает и надо заработать на нём как можно больше, пока он ещё жив?

----

Если мы хотим рассуждать в терминах денег, то нам необходимо оценивать не ценность, которую приносит команда, а профит от конкретных свойств продукта и влияние их изменения на эти свойства. После того как мы оценили свойства мы можем начинать реогранизовывать команду так, чтобы итоговый продукт (частью которого является команда) соответствовал новым требованиям.

Но как это оценивать? Почему мы должны решить, что, например, нам надо «уменьшить доступность в 10 раз»? Или что нам необходимо уменьшить количество инцедентов с 10 раза в год до 1 раза в год?

Тут в игру вступает «стоимость изменений». То есть мы не оцениваем ценность команды, чтобы потом её как-то резать или увеличивать, а оцениваем стоимость изменений в команде (включаы не только найм/увольнение, но и изменение процессов, приоритетов, технологий), которые приведут к изменению свойств продукта, которые в свою очередь приведут к изменению ценности продукта.

----

Ценность продукта -> Ценность конкретных свойств продукта -> Изменение свойств продукта -> Оценка стоимости изменений в команде -> Изменение команды.

----

В то же время могут быть случаи, когда мы идём с конца и анализируем расходы на конкретные отделы, команды или даже на конкретных людей.

Как и любую задачу, оптимизацию расходов можно решать тремя способами:

- от условия (свойства продукта)
- от решения (конкретные изменения в комаде)
- с двух сторон одновременно

От решения, два варианта:

- Здоровая аутоиммунная система предполагает переодическую оценку снизу.
- Нездоровое руление (рулим машиной, управляя каждым колесом отдельно).

---------

Почему рулить от продукта удобнее:

- у вас есть относительно понятные свойства продукта и метрики
- можно накопать кейсы по реакции продуктов на изменения свойств. Например, по реакции пользователей на ускорение ответа саппорта.

---------

Вообще, у нас вложенные системы и, соответственно, вложенные уровни оптимизации/поиска гипотез.

-----

В этом посте будет поразительно много оговорог и уточнений. написать что-то на тему «почему»

----

В итоге получилось свободное сочинение на тему / по мотивам.

----

Правильно ли употребляется термин «гипотеза» в посте? Не надо ли его заменить на «теорию» или что-то схожее?

------

Разбить пост на несколько? Для краткости и детальности?

------

Скормить итоговый пост ChatGPT и спросить есть ли известные метолологии, теории, мемплексы, которые соответствуют логике поста.

------

К цепочкам причинности и распространению изменений добавить ссылку на теорию хаоса.

-----

Продукт, проект или ещё что-то? какой термин лучше использовать?

-------

Этот пост начинался как пост про расчёт ценности, которую приносит команда. Но, быстро трансформировался в эссе про руление проудктом через гипотезы, так как именно для руления мы ценность команды и продукта считаем. Вне руления они бессмысленны.


------

https://chatgpt.com/c/686bc8e0-f708-800d-8108-5da7782cce15

https://www.holistics.io/blog/how-amazon-measures/

Пример итерации к существенным (meaningful) входным метрикам

-------

Rename the folder to the final slug

------

## Неявные свойства продукта

Представим, вы разрабатываете [SaaS](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_as_a_service) — тамагочи todo-лист для пенсионеров, или что-нибудь менее полезное, не важно.

Соответственно, этот Saas — это ваш продукт — то, что вы предлагаете пользователям — то, за что они платят деньги.

Но что включает этот продукт? Только ли возможность кормить тамагочи todo-листами?

Пользователи многое ожидают от продукта неявно, навскидку:

- Доступность — возможность пользоваться продуктом в любое время с любого устройства.
- Поддержка — возможность получить помощь в случае возникновения проблем.
- Обновления — появление новых фич, без которых пользователи пока что могут обойтись, но на которые надеются в будущем.
- Надёжность — хранение данных пользователей целыми и невредимыми.
- Безопасность — отсутствие утечек персональной информации, отсутствие вреда для устройств пользователя.

Список можно продолжать довольно долго.

Поскольку пользователи ожидают всё это от продукта, то, де-факто, это такие же его компоненты, как и основная функциональность.

Конечно:

- Вы можете по-разному оценивать роль этих свойств в продукте и его успехе.
- Пользователи могут по-разному оценивать роль этих свойств в продукте и его успехе.
- Реальность может отличаться как от вашей картины мира, так и от картины мира пользователей.

Важно, что всё это неотъемлемая часть продукта, без этих свойств он не будет жизнеспособен почти наверняка.

/// note | «почти» оставим для крайних случаев
Есть всякие интересные варианты, например:

- В [Theranos](https://en.wikipedia.org/wiki/Theranos) собрали мешки денег, но так и не сделали продукт доступным. Хотя если считать их продуктом не устройство, а обещание устройства, то всё сработало как надо.
- Вайб кодеры нынче создают тонны продуктов с полным отсутствием безопасности.
- Монополии любят выпустить что-нибудь и забить на обновления, особенно этим грешат местечковые гос. компании.

Но это не наш путь.
///

## Команда как неотъемлемая часть продукта

Легко догадаться, что все эти неявные свойства являются производными от команды, которая работает над продуктом.

Если у вас опытная сплочёная команда, то вы быстро реализуете новые фичи, выкатываете их без инцидентов, не профукиваете безопасность, резво отвечаете на вопросы пользователей, и так далее. Тем самым, вы улучшаете соответствующие свойства продукта, увеличиваете его ценность для пользователей, и, тем самым, свои доходы.

Допустим вы даже не уволите команду, в просто поменяете сработаных людей на новых случайных. Из-за отсутствия знаний о работающей системе (неявных соглашениях, допущения, связях, etc.) у вас моментально просядут все сопутствующие показатели. Выпуск обновлений замедлится, поддержка станет медленнее, скорее всего даже просядут доступность, надёжность и безопасность.

Конечно, пользователи не сразу заметят изменения, но со временем заметят (возможно на первом же обновлении, которое положит сервера) и изменят своё поведение — увеличится процент отказов от подписки, снизится LTV, воронка регистраций станет хуже — всё в том же духе.

Поэтому можно утверждать, что продавая пользователю какой-то продукт, вы продаёте ему и команду, которая в данный момент работает над этим продуктом.

/// note | 4D система как представление продукта
Формально говоря, вашим продуктом является длящаяся во времени (отсюда четвёртое D) система, которая включает запущенный на серверах код (а не только код в репозиториях), физическое железо (на котором всё это крутится), команду, которая работает над этой системой, ваши рабочие процессы, сопутствующие этим процессам артефакты, и так далее и тому подобное.

Но для нужд этого эссе мы постараемся не усложнять и опустим всю эту многомерность.
///

------------

2. Рулить удобнее продуктом как единым целым, а не управляя каждой его частью (например, командой) в отдельности.

--------

Добавить ссылку на мои посты (и проект) по морфологическому анализу.
