---
title = "Нет алгоритма для инженерии"
tags = [ "theory", "development", "interesting", "management", "vantage-on-management"]
series = "vantage-on-management"
published_at = "2025-09-24T12:00:00+00:00"
seo_description = "Инженеры создают новое, а значит их работу нельзя регламентировать детальными инструкциями. Что из этого следует для менеджмента инженерных коллективов?"
seo_image = "./cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./cover.jpg"
caption = "«Инженер Сидящий» © ChatGPT + [Врубель](https://ru.wikipedia.org/wiki/Врубель,_Михаил_Александрович)"
///

/// brigid-series
tag = "vantage-on-management"
///

<!-- TODO: в этом посте есть некоторая неконсистентность с предыдущими при использовании термина «исполнительская позиция» -->

Лет 5 хотел написать этот пост и всё ещё не до конца понимаю почему его надо писать — на мой взгляд эти вещи очевидны.

Но я также не понимаю некоторых явлений из рабочей практики и теории, например.

<!-- TODO: надо аккуратно вычитать на предмет правильного использования концепций «теория» и «набор практик»-->

**Почему ~~все~~ большинство теорий о менеджменте выводится из опыта физического регламентированного производства, а не из опыта инженерных и научных коллективов.** Регламентированного — в смысле когда работа заключается в следовании инструкциям.

К слову, в прошлом посте с [обзором топовых книг о менеджменте]{post:vantage-on-management-books} на 8 книг был только 1 пример научного коллектива ([NASA](https://ru.wikipedia.org/wiki/НАСА)) — это меня в некоторой степени шокировало (книг в посте 9, последняя посвящена строго менеджменту в науке, поэтому её не считаю). Пара примеров инженерных и творческих коллективов тоже было, но они скорее исключения из правила.

Конечно, написано много книг с наборами конкретных практик в духе «Как я был Engineering Manager» или «Как мы в Google делаем менеджмент», но это не теории — это наборы практик для частных случаев — для разумного применения этих практик надо иметь в голове соответствующую теорию.

**Почему в управление творческими коллективами постоянно пытаются протечь практики из управления регламентированными коллективами.** От попыток зафиксировать норму выработки до использования velocity команды как KPI. От попыток утилизировать 100% времени инженера, до (неявного) требования подписываться кровью под каждой эстимацией. Не говоря уже об отказе в самостоятельном принятии решений, навязывании жёсткого рассписания и работы в офисе.

Оба вопроса, конечно, риторические.

Ответ на первый вопрос: «так исторически сложилось» — до 1980х годов действительно имело смысл выводить менеджмент, утрируя, из управления ручным трудом на фабриках. И то не всегда, хорошо что в той же NASA пошли другим путём. Но это было полвека назад, сейчас мы живём буквально в будущем по отношению к тому времени, но продолжаем опираться на его концепции — и это ответ на второй вопрос.

Между тем, причинно-следственные связи никто не отменял: какой бы крутой ни была ваша команда, какую бы замечательную идею вы бы ни имели, если это всё пропускается через непредназначенный для этого механизм — чуждые концепции, чуждые процессы — то на выходе вы получите плохой продукт и страдающих людей.

Поэтому в этом и паре следующих постов я хочу обсудить роль творчества в инженерной работе: почему оно критически важно и где искать вдохновение для управления творческими коллективами.

<!-- more -->

/// note | Оговорки

**В каждой работе есть творческая составляющая**

Для нужд этого эссе и последующих я переодически буду говорить об инженерных и научных коллективах как о «творческих коллективах».

Это не значит, что я отказываю всем прочим в творческой компоненте — она есть в любой работе и часто зависит скорее от человека, чем от его роли.

Однако мы должны признать, что есть работа, которая требует больше творчества, а есть работа, которая требует меньше творчества. Это отличие неизбежно влияет на то, как люди делают свою работу, а значит, и на то, как управлять ими.

**В мире нет места абсолюту**

Жизнь — сложная штука — редко встречаются коллективы на 100% творческие или на 100% не-творческие. Иногда задачи смешиваются, иногда чередуются.

Тот же софт имет разные виды жизненных циклов; бывают разные ситуации. Например, этап длительной поддержки или вывода из эксплуатации может быть значительно ближе по духу к регламентированному физическому производству, чем к программной инженерии, так как во время него может быть экономически выгоднее делать повторяющуюся работу вместо её творческого переосмысления, такого как автоматизация.

Поэтому, при выбор практик управления надо знать меру, как и в любом другом деле.

**Инженерия — огромная область — невозможно охватить всё**

Как бы мне ни хотелось, рассмотреть все возможные инженерные и около инженерные коллективы не получится — мне не хватит ни времени, ни опыта.

Поэтому, как и все в этом блоге, я пишу через призму своего личного опыта — это програмная инженерия: сложный бэкенд, игровая и бизнес логика, средний фронтенд; инженерный менеджмент; геймдизайн; комьюнити менеджмент; etc.

Искажения неизбежны. Например, программная инженерия имеет самый быстрый путь доставки продукта потребителю, иногда достаточно всего несколько секунд, чтобы миллионы человек получили обновление софта, и ещё столько же, чтобы разработчики увидели изменение метрик. Поэтому я хуже представляю реалии инжерии, которая направлена на производство сложных физических объектов, таких как самолёты, автомобили, здания, микросхемы.

///

## Инженеры производят новую информацию

Даже во времена [кульманов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кульман_(чертёжный_инструмент)) сутью инженерной работы было не копирование чертежа один к одному из головы или с другого чертежа, а привнесение нового или создание нового с нуля. Существовала даже отдельная роль «чертёжник-копировщик», чтобы снять повторяющуюся работу с инженера.

/// brigid-images
src = "./engineering-drawing-board.jpg"
caption = """
«A pony engineer working on engineering drawing board» © ChatGPT + [Кэнтаро Миура](https://ru.wikipedia.org/wiki/Миура,_Кэнтаро).

Тяжёлое было время."""
///

В наше время, наличие специализированного софта позволяет устранить множество рутинных операций и сосредоточиться на сути инженерной работы — создании нового.

**Процесс создание нового невозможно воспроизвести следуя детальной инструкции**.

Если инженер запишет все свои действия от начала до успешного результата и передаст эту инструкцию другому человеку (исполнителю) как точную инструкцию, то на выходе получится копия результата, например, копия чертежа трактора, или программа с функциональностью полностью аналогичной оригинальтной программе.

Мы получим бессмысленный и дорогой процесс копирования уже существующей информации, который не создаст новую ценность.

Это особенно заметно на примере програмной инженерии, так как в ней мы работает практически с чистой информацией, а значит меньше всего зависим от физических ограничений. Воспроизводя копию информации мы не создаём новое.

Напротв, если дать человеку (исполнителю) инструкцию, например, по работе на конвейере, то на каждом цикле завершения интрукции на выходе будет копия физического продукта, которая будет иметь собственную ценность.

## Для инженера не может быть детальных инструкций

Итак, детальные инструкции не подходят для инженерной работы, так как они не приведут к созданию новой информации, а значит не создадут ценность.

Поэтому.

**Инженеры действуют в рамках рекомендаций и ограничений, а не в рамках инструкций**.

<!-- TODO: переписать на область решений? -->
/// note | Ошеломляющая разница в размерах пространства возможного поведения

Каждый работник всегда действует в рамках некоего пространства возможного поведения. Границы этого пространства определяется многими факторами, включая область деятельности, доступные ресурсы, навыки и опыт человека, внешние условия, etc.

Но больше всего на размер этого пространства влияет степень свободы, предоставляемая человеку в его деятельности. Определение этой свободы «через инструкции» или «через рекомендации и ограничения» приводят к радикальному отличию в размере этого пространства и свойств результата труда.

Детальные интрукции задают очень узкие рамки, делают результат каждого шага работинка «предсказуемым», а значит конечный результат тоже становится предсказуемым. С помощью инструкций мы **сужаем [пространство решений](https://ru.wikipedia.org/wiki/Область_допустимых_решений)** до очень узкой области, чтобы получать одинаковый результат каждый раз. Например, получать одинаковые чайники на конвейере.

Рекомендации и ограничения задают широкие рамки, что делает поведение конкретного работника «непредсказуемым», а значит конечный результат труда будет содержать новизну. С помощью рекомендаций и ограничений мы **формируеем пространство решений**, чтобы получать разные результаты с новизной и нужными нам свойствами. Например, получать чертежи разных моделей автомобилей.

**В момент, когда рекомендации и ограничения превращаются в детальные инструкции, эффективность инженера падает на порядки** — сокращается область его возможного поведения, а значит и область решений, которую он может исследовать.

Вот несколько примеров отличия этих подходов из жизни:

- Белый и чёрный списки для разрешённых действий. Например, для доступа к сайтам. Если вы добавите 3 сайта в белый список, то человек сможет посещать только эти 3 сайта. Если вы добавите 3 сайта в чёрный список, то человек может и не заметить, что у него есть ограничения.
- Фиксированная школьная форма vs свободный «приличный» стиль одежды. Первая создаёт однотипность, но производит гарантированный стиль для всей школы. Вторая создаёт спектр стилей, давая шанс появлению ярких запомниющихся образов, но не гарантирует, что все ученики будут одеты достаточно прилично для представления школы.
- Музыка: игра по нотам vs джазовая импровизация. Первая гарантирует воспроизведение известного произведения, вторая даёт шанс на создание нового шедевра.
///

Рекомендации — это [эвристики](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эвристика) о том, как (скорее всего) может быть выгодно действовать в конкретной ситуации. Хорошим примером рекомендаций могут быть [ТРИЗ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_решения_изобретательских_задач), [шаблоны проектирования](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шаблон_проектирования) или всевозможные [циклы обратной связи]{post:hypothesis-testing-loop}.

Ограничения — это рамки, которые нельзя пересекать. Например, не выпускать лекарство без проведения клинических испытаний, использовать только сертифицированные компоненты, расчитывать конструкцию на заданную максимальную нагрузку, придерживаться стандартов и регуляций, etc.

/// note | Мета-алгоритм — это не инструкция

Можно попытаться утверждать, что какой-нибудь классический цикл в духе «сбор данных -> анализ -> синтез -> воплощение» — это инструкция, а значит инженерная работа может быть описана инструкцией.

Но каждый этап такого цикла не предполагает каких-то конкретных действий и максимально зависит от контекста: начиная от области в которой мы действуем и заканчивая особенностями конкретной задачи. Например, для действия «анализ» в одном случае нам может потребоваться запускать новый проект с разработкой специализированного софта и разворачиванием инфраструктуры, а в другом случае будет достаточно подойти к коллеге-эксперту и спросить его мнение.

Подобные мета-алгоритмы, по своей природе [фрактальны](https://ru.wikipedia.org/wiki/Фрактал)/[рекусивны](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рекурсия) — каждый их этап может разворачиваться в применение оригинального алгорима на меньшем уровне. Пример можно найти в недавнем посте про [цикл проверки гипотез]{post:hypothesis-testing-loop}.

Соответственно, мета-алгоритм является не инструкцией, а рекомендацией. Инженер, в свою очередь, решает как именно именно следовать этой рекомендации на каждом шаге алгоритма и следовать ли вообще.
///

## Работу инженера ~~нельзя~~ сложно измерить на индивидуальном уровне

Поскольку каждый инженер:

- Работает в уникальном контексте (пространстве решений) — создаёт конкретное новое новое.
- Исследует пространство решений по-своему — выполняет уникальные для себя операции в уникальном порядке.

**Сложно объективно сравнивать работу двух инженеров.**

Для примера. Опустим тривиальный классический случай подсчёта строк кода на человека. Давайте сравнивать количество ошибок, которые программист вносит в продукт в единицу времени. Если программист A вносит X ошибок в месяц, а программист Б — 2X, при одном и том же количестве закрытых задач. Значит ли это что программист Б в 2 раза хуже программиста А?

Нет конечно, потому что программист Б мог работать с более сложным кодом, или под большим давлением сроков, или с менее зрелым стэком технологий, или с новым для него фреймворком, или в менее зрелой команде, или ошибки программистов имеют разный уровень последствий, или [QA](https://en.wikipedia.org/wiki/Quality_assurance) проще работать с функциональностью над которой работает Б.

Эффект всех упомятнутых нюансов, как и многих других, не измерим количественно. Нет метрики, которая позволит осмысленно количественно сравнивать сложность кода, зрелость стеков технологий, уровень владения фреймворком и прочие подобные штуки.

Эти нюансы можно измерить качественно, но только на основе экспертной оценки, которая, в свою очередь, будет субъективной и не воспроизводимой. Подобная оценка, если мы хотим иметь её достоверной, потребует от эксперта глубокого погружения в контекст, что займёт много времени и сил. По сути, сделать её может только более опытной член той же команды, например, тех. лид.

Мы можем преобразовать качественную оценку в статистически значимую количественную, например:

- Собрав множество экспертов, которые независимо друг от друга оценят контекст и работу инженера.
- Попросив команду качественно оценить работу друг друга.

Но это будет дорого и долго:

- Если мы собрали команду экспертов для оценки команды инженеров, то теперь у нас есть две команды — будет дешевле оставить одну команду экспертов работать над оригинальным проектом.
- Чтобы команда могла оценивать друг друга, она должна быть достаточно зрелой и каждый член команды должен обладать знанимями контекста всех остальных членов команды — то есть должно быть достигнуто почти 100% перекрытие знаний. Это возможно, но тоже дорого и сильно замедляет работу. Кроме того, у нас появляются этические и культурные риски.

Мы даже не можем сравнить работу одного и тогоже человека в разные периоды.

Попробуйте, для примера, собрать данные по эффективности работы одного fullstack разработчика, когда он в первую неделю пишет кнопочки для фронта. во вторую — микросервис, в третью — настраивает репликацию базы и оптимизируюет запросы к ней, а всю четвёртую занимается код ревью и разговорами со стейкхолдерами.

**Поэтому фокус управления инженерными коллективами смещается с персонального уровня на уровень команды и продукта.**

Мы оптимизируем не людей, а рабочие процессы (в рамках которых действуют люди), потоки информации (между людьми и процессами) и метрики продукта ([частью которого является наша команда]{post:points-of-view-on-a-product}).

Это позволяет нам оперировать в рамках более-менее объективных метрик и, тем самым, принимать более осмысленные решения.

Именно про это такие штуки как [Kanban, Teal Organizations, Lean Startup]{post:vantage-on-management-books}.

Перефразируя.

**Мы оптимизируем рекомендации и ограничения для нашей команды.**

/// note | Даже на командном уровне есть нюансы

Допустим команда совместно оценивает задачи в [Story Points](https://ru.wikipedia.org/wiki/Покер_планирования) (SP). Можем ли мы сказать, что две задачи в 5 SP эквивалентны по сложности и одинаково скажутся на динамике продукта?

<!-- TODO: проверить корректность терминологии -->

Не можем. Оценка задачи — это вероятностная величина, поэтому задачи с одинаковой оценкой могут иметь разную [неопределённость](https://ru.wikipedia.org/wiki/Дисперсия_случайной_величины). Допустим у нас команда из 5 человек: 4 фронтендера и 1 бэкендер. Такая команда будет оценивать задачи по фронтенду с большой точностью (низкая неопределённость), а задачи по бэкенду — с низкой точностью (высокая неопределённость). Соответственно, в одном случае 5SP будет означать «примерно 4-6SP», а в другом — «примерно 2-8SP».

В этом плане было бы интересно попробовать на практике оценивать задачи интервалами. Мне даже удалось нагуглить какие-то рассуждения по этой теме, но откровенно показательных примеров я не нашёл.
///

## Ошибка инженера отражается на всём продукте

Поскольку инженер, в том или ином виде, создаёт шаблон для продукта, то ошибка инженера (в шаблоне) распространяется на всех пользователей продукта.

Утрируя:

- Если рабочий неверно собрал деталь на конвейере, то эта ошибка отразится только на одном экземпляре продукта и одном пользователе. Чтобы исправить проблему нам достаточно выслать пользователю новое изделие.
- Если программист допустил ошибку в коде, то эта ошибка отразится на всех пользователях продукта, которые используют эту часть кода. Чтобы исправить проблему нам потребуется доставить код всем пользователям и, возможно, обновить данные всех пользователей.
- Если инженер неверно спроектировал замок двери в машине, то все покупатели этой модели машины будут иметь проблемы с открытием дверей. Чтобы исправить проблему нам может потребоваться отозвать все машины этой модели и заменить замки.
- Если архитектор неверно рассчитал нагрузку на здание, то во время землетрясения здание убьёт всех его обитателей. Чтобы исправить проблему нам потребуется либо значительно изменить конструкцию здания, либо снести его и построить заново.

Из этого следует, что последствия ошибок инженеров существенно отличаются от последствий ошибок исполнителей, как по последствиям так и по стоимости исправления.

Соответственно, мы должны предполагать другие процессы управление инженерами, другие процессы контроля качества, другую организацию труда.

## Какие выводы из этого можно сделать

С практической точки зрения, нам необходимо понимать какой тип работ мы делаем и практики для какого типа работ пытаемся использовать. Если эти типы работ разные — мы делаем что-то не так и, скорее всего, вредим команде, компании и продукту.

С теоретической точки зрения, необходимо радикально развернуть базовые концепции управления в сторону управления творческими коллективами и на основе нового базиса формировать новые наборы практик. Сейчас происходит глобальные сдвиг распределения профессий/ролей в сторону творческих, со временем их доля будет только возрастать и, с учётом повальной автоматизации, внедрения ИИ и робототехники, скоро большинство ролей будет творческими. Управляя новым миром по-старому мы будем не только тратить ресурсы впустую, но и плодить страдания.

В частности, на мой взгляд, инженерии надо заимствовать практики у науки, организовывать команды как научные лаборатории. Почему это надо делать и как я попробую раскрыть в следующих постах.


TODO:

- более корректный термин для «физическое производство»
- более корректный термин для «исполнительная роль», особено в контексте английского языка
- более корректный термин для «неповторяемая работа»
- более корректный термин для «области возможного поведения» / «пространства возможного поведения»
- проект -> продукт
- Так о чём всё-таки пост: про инженерию или про творчество?
- Вставить куда-то в начало: всё будет на примере программирования, т.к. я сам программист, но это легко распространить на все смежные и не оченть смежные дисцилины, например, на геймдизайн, арт, может быть даже на некоторые аспекты физического производства. Конечно, и на классическую инженерию.
- Если в наше время ваши инженеры делают повторяемую низкодетализрованную работу (и вы её радостно измеряете), с большой вероятностью вы где-то облажались, потому что повторяющаяся инженерная работа автоматизируется. Или вам нужно переименовать должности — тоже может быть. Если вы сделали один интернет магазин, то следующий вы получаете копированием кода и дописыванимем нового, а не печатаете весь код заново. Если вы один раз написали код для анализа нагрузки на конструкци, то вы не пишите его второй раз, максимум модифифируете (что есть создание нового).
 - Экономика “масштаба vs охвата”. Физпроизводство живёт экономикой масштаба (больше одинаковых единиц), софт — экономикой охвата (больше разных вариантов поверх общей базы).
- Нет единых стандартов квалификации для программистов (за более чем полвека не появилось). У более традиционных инженерных дисциплин они есть, но подозреваю, что там они тоже скорее для гарантии минимального уровня, который нужен для обеспечения безопасности людей. Квалификация программиста уникально пределяется его предыдущим опытом — проектами над которыми он работал, так же как квалификация учёного определяется его публикациями.
- Дизайн лекарств это та же инженерия, но обычно считается наукой, так как исторически инструменты и практики пришли из науки.
- В этом посте будет значительно больше текста со стороны инженерии, чем со стороны науки. Ну, потому что я нахожусь со стороны инженерии.
- В посте есть пассаж о сложности оценки компетенции, но есть же хирш. Надо синхронизировать.
- разделить пост на два: инженерия — творческая работа; инженерия — наука
- Наверно, лучше всё-таки писать только с точки зрения разработки софта. В начале поста дать отсылку на то, что большая часть, скорее всего, будет справедлива и для всей инженерии.
- куда-то надо вставить список потенциальных типов открытых артефактов для IT
- надо раскрыть тему: создание публичных артефактов как скилл, как практика и как компетенция
- Отсылка к тому, что публичные корпорации делают что-то похожее (возможно) на трекинг активности в своих внутренних системах грейдов.
- открытые RFC и документация как часть публикаций разработчика
- публикации в блоге компании
- нужно попросить ЧатГпт покритиковать пост с точки зрения практик в современных крупных корпорациях.
