---
title = "Pokemon Go"
tags = [ "gamedev", "game-design", "mmo", "monetization",]
published_at = "2016-07-18T12:00:00+00:00"
seo_description = "Впечатления от игры Pokemon Go и немного о том, почему она такая популярная."
seo_image = ""
---

Поиграл 5 дней в Pokemon Go, получил 10 уровень, прошёл 20 километров, словил 133 покемона, из них 38 уникальных, позахватывал/позащищал школы и т.д. Удалил.

Могу сказать, что игра, конечно, явление, но не того рода, про который шумиху подняли. Это не революция и даже не эволюция мобильных игр или дополненной реальности — это очередной признак деградации мобилок. Сейчас попробую пояснить.

<!-- more -->

## Ingress

[Ingress](https://www.ingress.com/) — первая игра компании, создавшей Pokemon Go. Суть и механики игр практически полностью совпадают. Отличает её от покемонов всего ничего:

1. Взрослая атмосфера.
2. Динамичный мир и сюжет, например:
    - разработчики параллельно ведут полноценный минисериал в виде выпусков новостей по «миру игры»;
    - карта Pokemon Go полностью перенесена из Ingress, только в Ingress игроки могут эту карту изменять;
3. Сложный геймплей (захват школ в покемонах на порядок проще захвата порталов в Ingress)
4. Отсутствие спавнящихся случайным образом ресурсов, читай, покемонов.
5. Отсутствие псевдо дополненной реальности (никакого отношения к ней не имеющей).

То есть, Pokemon Go — это оказуаленый Ingress. Не более того.

Оказуалеванию подвергся каждый аспект игры. Особенно, социальный — Pokemon Go требует на много меньше координации игроков.

Кстати, во время выхода Ingress также была весьма заметная шумиха, см. далее.

## Шумиха вокруг навигации

Она подымается каждый раз, когда выходит приложение удачно использующее навигацию для чего-либо. Это началось ещё с того момента, когда воткнув наушники в уши можно было заниматься бегом, «убегая» от толпы зомби. Помнит о таких приложениях ещё кто-нибудь? А они, кстати, живы.

Уровень шумихи прямо пропорционален развитию рынка и вложенным деньгам. Поэтому каждый раз её всё больше. Но это не значит, что каждый раз выпускается что-то принципиально новое.

## Бренд

Забавно, но факт, Pokemon Go — не первая игра, в которой надо ловить виртуальных зверьков в реальном мире. За приличное время до неё вышла аналогичная игрушка [Geo Pets](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.keceramr.geopets), но теперь комментарии на её странице заполнены вариациями на тему «клон Pokemon Go».

Не взлетела она в небеса, не подняла шумиху на фейсбуке. Потому что не бренд. Потому что людям не так уж нужно и не так уж интересно ловить виртуальных зверюшек. Куда интереснее им попасть в свою любимую вселенную из детства.

## Дикий донат

Он просто есть. Очень быстро игрока ставят перед фактом, что для успешной игры необходимо либо донатить либо нарезать километры по городу. Работает, на мой взгляд, он по двум причинам:

1. Мобильные игроки привыкли и смирились.
2. Это часть вселенной покемонов. Донат, по сути, является частью геймплея, необходимым аспектом погружения в мир.

## Alternate Reality

Это эпический маркетинговый развод.

Я даже не уверен, что эту фичу изначально задумывали, а не прикрутили сугубо для маркетинга. В любом случае, оно сработало и примазалось к очередной шумихе по поводу VR/AR.

На всякий случай уточню: в Pokemon Go нет дополненной реальности, совсем нет. То, что на изображение камеры накладывается покемон, — это ни разу не AR.

## Паранойя

Это надо отдельно отметить, хоть и не в тему. Некоторые «эксперты» принялись строчить страшные тексты про большого брата, слежку, операции спецслужб и прочую ерунду. Если увидите такого — гоните взашей — это некомпетентный паникёр/популист или даже популист-паникёр.

Если вдаваться в конспирацию, то большое количество приложений уже сейчас предоставляет куда более интересные и информативные способы слежки. Не говоря уже о спутниках и классике вроде паяльника, утюга и взятки.

## Выводы

### Первый вывод

Игры всё больше приближаются к традиционным медиа-развлечениям (фильмам, сериалам, книгам) и интегрируются с ними. Поэтому разработчикам игр необходимо активно перенимать опыт этих индустрий.

Происходит это вследствие того, что большинство потребителей от игр (по крайней мере от мобилок) ждут эмоций и отдыха, а не какого-то напряжения (интеллекта, рефлексов или ещё чего-то).

Всё актуальнее становится разработка оригинальных вселенных под серийный выпуск разноплановых продуктов. И всё сложнее становится такие вселенные создавать — конкуренция только усиливается.

### Второй вывод

Народ ведётся на всё более тупые методы развода и не в состоянии оценить качество, полезность и стоимость IT услуг. Мы стремительно катимся от цивилизации учёных и инженеров к цивилизации магов и деревенщин.
