---
title = "Feeds Fun: тест маркетинга"
tags = [ "practice", "development", "monetization", "business", "feeds-fun"]
published_at = "2025-05-31T12:00:00+00:00"
seo_description = "Сделал тестовый запуск рекламы для Feeds Fun. Результаты и выводы."
seo_image = "cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "cover.jpg"
alt = "Одна из картинок, которые я использовал в тестовой рекламе Feeds Fun на Reddit."
///

Поскольку [Feeds Fun](https://feeds.fun) уже давно в проде и приносит пользу пользователям, я решил сделать тестовый прогон рекламы, чтобы понять насколько может быть жизнеспособно монетизация проекта в его текущей форме.

/// note | Напоминаю
[Feeds Fun](https://feeds.fun) — это RSS читалка, которая каждой новости автоматически присваивает теги с помощью LLM. Пользователь может создавать правила, которые оценивают новости по тегам. Например `nasa + fake-news -> -50`. Это позволяет фильтровать и сортировать новости так, чтобы читать только самые релевантные.

Проект полностью open-source: [github.com/Tiendil/feeds.fun](https://github.com/Tiendil/feeds.fun).
///

Оказалось, нельзя просто так взять и запустить рекламу на современных платформах: нужно сделать поддержку GDPR, user agreement, privacy policy, согласие на cookies, отслеживание событий/метрик, доработать GUI, сделать приемлемый лендинг, etc. Работа растянулось чуть ли не на полгода (фоново, конечно, не full-time), но в итоге я всё запилил, спроектировал эксперимент и готов рассказать вам о результатах.

<!-- more -->

## Цели эксперимента

Главная цель: оценить насколько реалистично получить положительную unit-экономику на платном трафике на текущем состоянии проекта.

Второстепенная цель: проверить ряд гипотез о потенциальных пользователей, которыми я руководствовался при разработке.

### Вопросы, на которые хотел ответить

1. Как будут выглядеть метрики покупного трафика без оптимизаций:
    1. Сколько может стоить одна регистрация?
    2. Сколько может стоить один клик?
    3. Сколько может стоить привлечение одного подписчика / одной покупки?
2. На сколько каждая целевая группа заинтересована в Feeds Fun? Про группы см. ниже.
    1. Какая группа будет лучше конвертироваться в регистрации?
    2. Как будут выглядеть воронки для каждой группы?
    3. Какая группа покажет лучший retention?
3. Помогают ли публичные коллекции новостей подталкивать посетителей к регистрации?
4. Как позиционировать Feeds Fun? На каком посыле (message) сосредоточиться? Про позиционирование см. ниже.

/// note | Публичные коллекции
На сайте сейчас есть две коллекции новостей, которые всегда протеганы:

-[Научные статьи](https://feeds.fun/show/scientific-papers) — все свежие статьи из arXiv.
-[Предпринимательство и стартапы](https://feeds.fun/show/entrepreneurship) — все свежие новости из сабреддитов про бизнес и некоторых других каналов.

Гипотеза заключалась в том, что публичные коллекции помогут пользователям понять что такое Feeds Fun без регистрации и, тем самым, подтолкнут их к регистрации, когда пользователи увидят профит.
///

## Раскладываем вопросы по измерениям

Оригинальные вопросы удалось разложить по трём измерениям:

- группы пользователей;
- посыл / message;
- фокус инструмента.

Это позволило сделать эксперимент более структурированным и понятным; создало решётку измерений, по которой можно смотреть не только на результаты конкретных объявлений/групп, но и на супергруппы. Например, смотреть поведение групп пользователей независимо от посыла, или поведение пользователй на конкретном посыле независимо от группы.

### Группы пользователей

Feeds Fun всегда предполагался как инструмент для профессионалов, так как обычный пользователей если и хочет управлять своим потоком новостей, то не настолько глубоко и детально. Плюс, мне нужен был именно такой инструмент, который в итоге получился.

Но таргетировться на профессионалов в широком смысле не очень удобно. Поэтому, для себя я всегда выделял две группы, которые должны были быть особенно заинтересованы в Feeds Fun: учёные и предприниматели.

Для маркетингового эксперимента я добавил третью группу — читатели новостей — было бы странно не проверить её поведение для продукта, который для новостей и предназначен.

В итоге получилось три группы:

- Учёные — люди которые занимаются наукой или следят за научными новостями.
- Предприниматели — люди которые занимаются бизнесом, стартапами или следят за бизнес-новостями.
- Читатели новостей — люди которые просто читают много новостей.

### Посыл / message

Кроме групп пользователей, я хотел уточнить как доносить до людей ценность Feeds Fun — на что делать акцент в рекламе и просто в общении с пользователями.

После некоторых рассуждений я выделил 3 группы фокусных сообщений по 2 сообщения в каждой:

- Функциональность:
    - новости с тегами;
    - оценка новостей по тегам/правилам;
- Ценность:
    - экономия времени на чтение новостей;
    - чтение только самых важных/интересных новостей;
- Эмоции:
    - быть умнее: читать новости по-умному;
    - контроль: понимать почему ты читаешь именно эти новости, а не другие.

### Фокус инструмента

Изначально эта группа гипотез не планировалась, но первый запуск показал слишком плохие результаты и мне пришлось разбираться, что пошло не так.

Я выдвинул гипотезу, что читалка была спозиционирована слишком абстрактно и попробовал заменить части текстовых сообщений с "News reader" на "RSS reader".

Второй запуск показал себя значительно лучше, поэтому в эксперименте появилось дополнительное измерение:

- Feeds Fun — это читалка новостей.
- Feeds Fun — это читалка RSS.
- Feeds Fun — это коллекции протеганных новостей.

Можно обратить внимание, что вопрос 3 из целей эксперимента лаконично лёг координатой в этом измерении.

## Дизайн эксперимента

### Ограничения

Ограничений было, по сути, два.

Во-первых, Я не маркетолог, не дизайнер и не копирайтер, поэтому сделать прям крутые профессиональные рекламные артефакты у меня в любом случае не получилось бы. Поэтому старался делать просто и прямолинейно.

Во-вторых, бюджет. Рекламу гонять дорого. Особенно дорого, если вы хотите получить достоверные результаты. Приценившись на скорую руку, я планировал потратить около 500 EUR. С учётом перезапуска эксперимента на середине, уложился в 650 EUR.

### Целевая платформа

Местом проведения компании выбрал Reddit, потому что:

- Я им уже пользовался, когда делал [опрос предпочтений игроков в стратегии]{post:making-a-fictional-universe-quantity-survey-cleaning}.
- На Reddit очень прямолинейное и понятное таргетирование — можно выбрать конкретные сабреддиты, которые соответствуют целевым группам пользователей.
- Я рассказываю о Feeds Fun на Reddit и вижу позитивную реакцию, поэтому есть ощущение, что Reddit — это подходящая платформа.
- Вообще не представляю современный ландшафт интернет-рекламы, поэтому не было критериев для отказа от Reddit в пользу другой платформы.

### Таргетирование

Для каждой группы пользователей выбирал 1-2 самых популярных тематических сабреддита:

- Учёные: [r/Science](https://www.reddit.com/r/science/)
- Предприниматели: [r/Entrepreneur](https://www.reddit.com/r/entrepreneur/) & [r/Startups](https://www.reddit.com/r/startups/)
- Читатели новостей: [r/worldnews](https://www.reddit.com/r/worldnews) ([r/news](https://www.reddit.com/r/news/) не подошёл, так как есть заметный перекос в локальные новости США).

Устройства: только Desktop, так как интерфейс читалки только под него и заточен.

География: любая. По-хорошему надо было бы выдвинуть несколько гипотез о локациях пользователей, но бюджет не позволяет и трафик органики идёт со всего мира. Поэтому решил пока не обрезать аудиторию по этому признаку, оставил на следующий раз.

### Дизайн объявлений

Я выбрал вариант объявлений с картинкой и текстом, как самый простой для меня. Предполагаю, что грамотно сделанная анимация работы читалки могла бы дать лучшие результаты, но вероятность что я смог бы сделать её качественно довольно мала.

Для каждой группы пользователей я сделал по скриншоту рабочего интерфейса Feeds Fun с релевантными группе новостями. Пример скриншота вы можете найти на заглавной картинке.

Изначально я планировал делать `3 группы * 6 посылов = 18` вариантов подписей, но в итоге оказалось, что достаточно 6, так как они получились не специфичными для группы пользователей.

Вот подписи для первого запуска:

- News reader with smart tags — try Feeds Fun
- Rank news with your own rules and read the best first — try Feeds Fun
- Save news-reading time by filtering out the noise — try Feeds Fun
- Read relevant news — skip the noise — try Feeds Fun
- Read news smarter — create rules to focus on the stories that count — try Feeds Fun
- Control your news: smart tags + scoring rules = zero noise. Try Feeds Fun

И для второго:

- RSS reader with smart tags — try Feeds Fun
- Rank RSS news with your own rules and read the best first — try Feeds Fun
- Save RSS-reading time by filtering out the noise — try Feeds Fun
- Read relevant RSS news — skip the noise — try Feeds Fun
- Read RSS news smarter — create rules to focus on the stories that count — try Feeds Fun
- Control your RSS news: smart tags + scoring rules = zero noise. Try Feeds Fun

Плюс был тестовый прогон для получения baseline, с текстом: «Personalized news reader – follow the topics you care about»

И два специализированных объявления для публичных коллекций во втором запуске (со ссылкой на страницу коллекции, вместо главной страницы):

- Tagged arXiv papers — follow relevant research with Feeds Fun
- Tagged Reddit business posts — follow relevant news with Feeds Fun

### Воронка

Воронка была следующей:

- Reddit: показ объявления.
- Reddit: клик по объявлению.
- Feeds Fun: регистрация.
- Feeds Fun: пользователь подписался на рассылку (свою или из коллекции).
- Feeds Fun: пользователь воспользовался фильтром тегов.
- Feeds Fun: пользователь создал правило оценки новостей.
- Feeds Fun: пользователь ввёл API ключ для OpenAI или Gemeni.

Шаг ввода API ключа я расцениваю как примерный эквивалент оплаты / подписки на сервис, так как это довольно сложный этап и может предполагать траты со стороны пользователя (Gemini имеет бесплатный тариф, у OpenAI только платное использование).

Дополнительно смотрел путь пользователей на сайте от перехода до входа в Feeds Fun, чтобы понять как влияют коллекции на регистрацию.

## Ход эксперимента

Бюджет был установлен на 5 EUR / день на объявление.

Изначальный план выглядел так:

- Тестовый запуск на пару дней одного нейтрального объявления для получения baseline.
- Запуск на неделю 18 объявлений.
- Анализ результатов.
- Запуск на неделю объявлений про коллекции, оптимизированных по результатам анализа.
- Полный анализ.

В итоге получилось так:

- Тестовый запуск на пару дней одного нейтрального объявления для получения baseline.
- Первый запуск был остановлен на 4-ый день, т.к. результаты были очень плохие.
- На следующей неделе (чтобы совпадали дни) был сделан второй запуск с откорректированными объявлениями и объявлениям про коллекции.
- Второй запуск был остановлен через столько же времени, что и первый, чтобы в обоих случаях были сопоставимые объёмы выборок.
- Анализ — вы его сейчас читаете.

## Результаты

Сырые и аггрегированные данные можно найти в [таблице](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1WeclS5GYIz_JhfYW7WyWp3byo5nexE6cJCZcxLdDj_0/edit?usp=sharing)

Средняя температура по больнице:

- Потрачено: 605 EUR (без учёта baseline запуска);
- Показов: 631277;
- Кликов: 6089;
- Цена клика: $0.10 EUR;
- Регистраций: 18;
- Цена регистрации: $33.61 EUR <- самая печальная метрика в моей карьере :-D;
- Пользователей, которые создавали правила: 2;
- Пользователей, которые ввели API ключ: 0.

## Наблюдения / инсайты

Данных для достоверной картины середины (и тем более последних шагов) воронки собрано мало, выводы по ним делать сложно. Точнее все выводы по ним получаются пессимистичными.

**Ответ на главный вопрос эксперимента:** сходу запустить монетизацию на основе покупного трафика в Feeds Fun не получится, необходимы заметные доработки по разным направлениям.

**Органический трафик больше и показывает лучшие результаты, чем покупной.** Буквально перед запуском эксперимента я сделал докер контейнеры для Feeds Fun и [запостил новость на Reddit](https://www.reddit.com/r/selfhosted/comments/1kqe865/feeds_fun_opensource_news_reader_releases/) — один этот пост привёл пользователей (судя по временным рамкам) больше, чем весь эксперимент. Одновременно эти же пользователи показали лучшие результаты по воронке, чем пользователи из эксперимента.

**Гипотезы**:

- Контент-маркетинг может быть более эффективным, чем покупная реклама, так как продукт слишком специализированный.
- Программисты и близкие к ним группы могут быть более заинтересованы в Feeds Fun, чем учёные и предприниматели.

### Целевые группы

Группа | CTR | CPC | Стоимость регистрации
--- | --- | --- | ---
Учёные | 0.38% | 0.21 EUR | 40 EUR
Предприниматели | 0.49% | 0.26 EUR | 24 EUR
Читатели новостей | 1.93% | 0.05 EUR | 41 EUR

Неожиданно для меня, учёные продемонстрировали худшую заинтересованность (минимальный CTR). Учитывая, что мои знакомые от науки (даже жена!) читалкой пользуются, дело может быть в подаче, или в неверном выборе сабреддита.

В то же время конверсия читателей новостей в регистрации просто ужасная. На сколько я понимаю, CTR 2% — это (очень?) хороший показатель для Reddit. Тем страньше низкая конвесия в регистрации. Это может быть признаком расхождения ожиданий и лендинга, либо каких-то мощных барьеров при регистрации.

**Гипотезы**:

- Feeds Fun не несёт ценности для людей интересующихся наукой (подписчики r/Science), но несёт ценность для профессиональных учёных (подписчики очень специализированных сабреддитов).
- Ценность Feeds Fun для учёных надо доносить отдельным специфическим способом.
- Лендинг (единственный сейчас) может быть непонятен для казуальных пользователей.
- GUI всё ещё выглядит недостаточно «профессионально» и может отпугивать часть пользователей.
- Процесс регистрации может быть непонятным для казуальных пользователей.

### Фокус инструмента

Объявления с упоминанием RSS показывают заметно лучшие результаты CTR, CPC и регистраций, чем объявления с упоминанием просто новостей. Единственное где показатели падают — это CTR для читателей новостей (для news больше чем для RSS). Это может быть как статистическим отклонением, так и признаком казуальности пользователей в выбранной группе (не знают что такое RSS).

Коллекции показали себя «никак»: нет хороших показателей, пользователи не заходят на страницы коллекций с главной страницы.

**Гипотезы**:

- Чем конкретнее и техничнее позиционировать инструмент, тем лучше будут результаты среди профессионалов.
- Коллекции не выглядят полезными для незарегистрированных пользователей, либо не демонстрируют полезность должным образом.

### Посыл / message

Если смотреть на регистрации.

Лучшие результаты показывают объявления с посылом на релевантность:

- Read relevant RSS news — skip the noise — try Feeds Fun

Второе и третье место делят теги и правила (правила чуть лучше):

- Rank RSS news with your own rules and read the best first — try Feeds Fun
- RSS reader with smart tags — try Feeds Fun

Остальные посылы значительно ниже по метрикам.

**Гипотезы**:

- Утилитарные свойства (релевантность, теги, правила) более понятны и ценны для пользователей.

### Лучшая группа

Лучшая цена результата у объявления с упоминанием RSS и релевантности, стоимость регистрации 12.5 EUR.

Если смотреть пристальнее, то стоимость регистрации у группы учёных с этим объявлением ~8 EUR, но я не готов делать выводы по выбокам такого размера.

### Последние шаги воронки

Данных для оцени нет — только несколько человек дошли до создания правил и никто не ввёл API ключ.

Для сравнения, по органическому трафику данные есть:

- Есть большой провал в конверсии между шагом добавления рассылки (своей или из коллекции) и шагом использования фильров тега.
- Конверсия шага регистрации в шаг добавление рассылки: 80%. При разбивке на типы рассылок, добавление коллекции происходит в 50% случаев. То есть коллекции полезны, но (пока что) только после регистрации.
- API ключ вводит 5% зарегистрировавшихся пользователей. На мой взгляд, это хороший показатель, который говорит что ценность Feeds Fun приносит, надо только понять кому.

**Гипотезы**:

- Если улучшить поведение сервиса между добавлением рассылки и использованием фильтров тегов, то значительно улучшатся последние шаги воронки.
- Если улучшить onboarding/tutorial, то значительно улучшатся последние шаги воронки.

## Общие выводы

Заметно уточнил своё представление о том, как люди смотрят на Feeds Fun, что им важно и нужно. Буду ещё долго крутить в голове разные мысли.

Запустить монетизацию на покупном трафике в одни рабочие руки за разумное время не получится, так как нужно много времени на доработку и много денег на эксперименты.

Вариант 1: сосредоточиться на органическом трафике и контент-маркетинге, растить сообщество проекта пока не наберётся критическая масса пользователей и трафика для включения монетизации.

Вариант 2: искать инвесторов с экспертизой в бизнес части, деньгами на команду и маркетинг.

## Action points

Что конкретно из этого буду делать, решу позже. На всё времени не хватит, надо выбирать с умом.

- Сделать план контент маркетинга на лето и попытаться оценить влияние этой практики на рост органического трафика.
- Сделать план SEO на лето и попытаться оценить влияние этой практики на рост органического трафика.
- Доработать интерфейса регистрации, сейчас он действительно нестандартный и может быть непонятен. Хотя я считаю его идеалогически верным :-)
- Провести сессию планирование по вопросам:
    - Как сфокусировать функциональность Feeds Fun на релеватности новостей?
    - Как лучше доносить ценность Feeds Fun в области релевантности новостей?
- Заморозить развитие коллекций, но не удалять, так как позитивно влияют на шаги после регистрации.
- Провести серию интервью:
    - С представителями науки на предмет «что не так?»
    - С казуальными пользователями на предмет понятности лендинга.
    - С любыми пользователями на предмет понятности/доступности интерфейса onboarding/tutorial.
- Сделать редизайн сайта руками профессионального дизайнера.
- Собрать грубую экономическую модель на платном трафике, чтобы оценить необходимый порядок улучений показателей покупного трафика.
- Собрать прототип презентации для инвесторов, чтобы посмотреть на проект со стороны.

## Заметки для следующих экспериментов

- Проверять меньшеее количество гипотез за раз, чтобы получать более достоверные результаты.
- Проверить группу программистов.
- Проверить группу «профессиональные учёные».
- Проверить разные варианты лендингов.
- Проверить отличия в географии пользователей.
- Сосредоточиться на сообщениях о релевантности новостей.
- Подумать над ещё более точными и конкретными формулировками текстов.
- По возможности проверить сообщения с упоминанием тегов и правил.
- Проверить эффективность рекламы на других платформах: Google Ads, Facebook, etc.
