---
title = "О книге «Я, мозг и возникновение сознания»"
tags = [ "books", "thinking", "psychology", "systems", "theory", "evolution",]
published_at = "2020-07-28T12:00:00+00:00"
seo_description = "Отзыв на книгу Антонио Дамасио «Я, мозг и возникновение сознания» и несколько интересных фактов из неё."
seo_image = "images/cover-self-comes-to-mind.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/cover-self-comes-to-mind.jpg"
alt = 'Обложка книги «Я, мозг и возникновение сознания»'
///

Если вы, как и я, слабо представляете физическое устройство мозга, не можете сходу сказать какие отделы с какими связываются и за что отвечают, то книга будет вам малополезна. Вы просто будете вне контекста. Это не значит, что вы не поймёте мысли [Антонио Дамасио](https://en.wikipedia.org/wiki/Antonio_Damasio), скорее не сможете в них погрузиться достаточно глубоко, чтоб почерпнуть что-нибудь действительно новое и интересное.

Если же вы знакомы с устройством мозга, то может быть эта книга откроет для вас свои секреты. Если они в ней есть :-)

Для меня это тот случай, когда получаешь совсем не то, что ожидаешь.

<!-- more -->

Открывая книгу, я рассчитывал на попытку формального определения сознания, описание принципов обработки сигналов в мозге, попытку разобраться в способах кодирования информации. Ждал нечто системно-математичное.

Книга же посвящена более абстрактным вещам и попыток опустится ниже структур макроуровня автор почти не делает. «Мозг оперирует образами, но как именно они кодируются нам не важно, главное что они сменяют друг друга», «Память работает «архивируя» образы, но как она преобразует сигналы для нашей задачи не важно, достаточно знать что это происходит вот тут и тут примерно вот так».

Видимо Дамасио пытается описать макроструктуру сознания, принципы его работы, но из-за общей «незрелости» науки о мозге, получается уж очень обще.

Само повествование также довольно расплывчато. Одним «нахождением вне контекста» мне это объяснить не удаётся.

Основные мысли книги:

- Психика — это процесс смены образов.
- Сознание появляется когда что-то начинает добавлять в образы маркеры «я», «моё», «не моё».
- Сознание — эмерджентный эффект работы многих систем мозга. Чем больше систем включается в работу, тем оно сильнее проявляется. Чем меньше — тем слабее.
- Основная задача сознания (как и психики и обычной «биологии») — обеспечивать [гомеостаз](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B7) организма. Сознание появилось и развилось до текущего уровня потому, что оно эффективно.
- Культура, как продукт сознания, также направлена на поддержание гомеостаза. Она позволяет экономить вычислительные ресурсы организма за счёт вынесения «уже рассчитанного» в культурные нормы и т.п.
- Сознание формируется через тесную двустороннюю связь с телом постоянное формирование карт состояния тела. Мы «знаем» что видим глазам потому, что изменение зрительной информации происходит одновременно с изменением в органах управления глазами. То есть всегда существует корреляция изменений информации в психике с состоянием тела.

В итоге автор приходит к тому, что разум есть продолжение тела и наоборот. Но эта гипотеза, по словам самого же Дамасио, пока не сыскала популярности.

Из интересного:

- Для обработки физических объектов и психических мозг использует разные зоны. Область, отвечающая за психическое связана, в том числе, с внутренними органами и средой. А область, отвечающая за физическое, — со скелетом и мышцами.
- Сострадание физической боли обрабатывается быстрее, чем душевной, так как относится к более древним механизмам.
- Уровень сознания можно измерять по двум шкалам:
    - интенсивность — от полной несобранности до полной концентрации;
    - охват — от минимального (полное поглощение текущим действием) до максимального (учёт широкого временно-пространственного контекста).
