---
title = "Экспромпт о влиянии ИИ на профессиональную среду"
tags = [ "practice", "theory", "futurology", "development", "society", "thinking", "reflection", "education", "neural-networks"]
published_at = "2026-01-12T12:00:00+00:00"
seo_description = "Моё личное видение влияния ИИ на профессиональную среду и специалистов."
seo_image = ""
---

В [Telegram](https://t.me/tiendil_org_ru) мне задали интересный вопрос:

> Не вызывает разочарование профессиональная среда с появлением ИИ?
>
> С одной стороны появление ИИ - здорово бустит разработку, с другой - снижает ценность труда/специалиста в процессе интеллектуального производства, а так же значительно понижает планку базовых знаний.
>
> Другая сторона - снижение качества знаний и переход от модели использования знаний к использованию навыков. Например сейчас не нужно иметь 3-5 лет опыта с СУБД, чтобы решать лёгкие и средние по сложности проблемы, человек с совершенно базовыми знаниями может закрывать вопросы оптимизации не до конца понимая как это на самом деле работает. И это во всём так, просто ИТ один из ярких примеров.
>
> Ещё один момент - ускорение деактуализации знаний специалиста, когда набор навыков устаревает стремительнее, так как переход от одного инструмента к другому не занимает 1-2 года как раньше, а способен произойти за несколько месяцев.
>
> Это не всё, но самое простое и на поверхности, с чем сталкиваешься.

Мой ответ на него вышел далеко за рамки размера телеграммного сообщения, поэтому публикую его здесь.

Заранее извиняюсь за многословие, сумбурность и прямоту мысли. Пишу этот пост вне планов, поэтому нет времени на шлифовку.

Это даже не столько ответ на вопрос, сколько мои размышления на тему.

<!-- more -->

/// note | Важная оговорка

У нас на планете (не только в пост-СССР, но у нас заметнее, чем на западе) есть огромная проблема с трушным образованием. То есть не с формальным минимальным образованием, когда отсидел N классов и считаешься образованным, а с реальным, когда человеку передаются знания (а не информация) вместо того, чтобы он сам их выгрызал. Проблема в том, что его почти нет.

Выгрызать знания намного тяжелее, выгрызание требует инсайтов. Инсайты — вещь сложная, их количество зависит не только от биологии, но и от социологии, экономики, даже от удачи. Ты не можешь обучать себя, если тебя родители бьют каждый день или если тебе надо работать на заводе по 12 часов, чтобы семью кормить, или если ты просто живёшь в бедном районе, у тебя 30 одноклассников, а учителя думают как не умереть от голода.

**Использование ИИ требует трушного (само)образования.**

Всё, что дальше я буду писать, я буду писать про себя. С пониманием, что мне повезло, а многим не повезло. Сугубо потому, что у них не было шанса накопить знания, настроить своё мышление, или даже узнать что так можно.

///

Теперь к ответу на вопрос.

> снижает ценность труда/специалиста в процессе интеллектуального производства,

Ценность моего труда не снижается, его эффективность увеличивается. ИИ позволяет мне уделять больше времени созданию нового и делать это быстрее, вместо того чтобы тратить время на рутинный поиск информации, например. Так как в труде важен результат, а не процесс, за исключением случаев хобби (и то не всегда).

Я знаю много людей, о которых могу сказать то же самое. Скорее всего я буду работать с ними, поэтому в части мира, в котором я живу, всё становится только лучше.

Но это очень интересный момент. Есть огромное количество «подиндустрий», они очень разнообразны. Например, раньше был (а может и сейчас есть) мир треш игр с совершенно чуждой мне логикой производства, экономики, квалификации, маркетинга. Я иногда смотрел в него со стороны и офигивал. До сих пор не понимаю как он функционировал. Утрируя, я так и не понял как люди, которые могут быстро фигачить законченные продаваемые игры (пусть и треш), решают там существовать, учитывая ни денег ни осмысленного результата я там не видел вообще.

То есть где-то наверняка становится хуже, но не вокруг меня.

Можно сказать, что снижается ценность труда неправильно/неудачно квалифицированных специалистов (об этом будет чуть дальше). На мой взгляд, само по себе это скорее хорошо. Плохо то, что человек обычно не виноват в том, что у него не так квалификация — какую смог по жизненным обстоятельствам, такую и получил.

> так же значительно понижает планку базовых знаний.

Знания уже давно не критерий интеллектуальности, образованности, умности.

Это как с появлением интернета и, как более показательный пример, с появлением Google и Wikipedia.

Они изменили практические критерии интеллектуальности/образованности. До возможности быстрого поиска информации, важнейшим критерием интеллектуальности была способность запоминать и воспроизводить факты. Вспомните как показывали интеллектуалов в произведениях искусства — этакие ходячие словари. Или можно посмотреть на «интеллектуальные» шоу на ТВ, которые строятся вокруг воспроизведения случайных ненужных знаний.

Вот как я вижу классификацию знаний (на коленке накатал, не судите строго):

- Знание первого порядка — знание фактов — словарные знания. Вот эта энциклопедичность середины 20 века.
- Знание второго порядка — знание где найти факты — умение пользоваться интернетом, Гуглом, Википедией, понимание процессов эффективного поиска информации, простые сценарии использования ИИ.
- Знание третьего порядка — знание процессов получения и производства знаний — умение делать исследование, проводить анализ и синтез, определять цели, etc.

ИИ заканчивает эпический уход человечества от знаний первого порядка. Возможно, он когда-нибудь даже позволит нам уйти от знаний второго порядка, но знания третьего порядка пока остаются на нашей стороне.

Лично я считаю важной частью своей компетенции как раз оперирование знаниями третьего порядка, поэтому тут я тоже не страдаю.

Согласен с тем, что теперь станет ещё сложнее определять компетентность человека — вопросы по знаниям первого и второго порядка уже не показательны. Но это не новая проблема, сугубо количественное усиление тренда.

Причём, на мой взгляд, размер потока недообученных людей вызван не столько изменением культуры, сколько изменением доступности индустрии. Человечество в процессе переваривания и адаптации к массовой IT. Это неприятно, но это позитивно — со временем переварится, процессы устаканятся, etc.

> Другая сторона - снижение качества знаний и переход от модели использования знаний к использованию навыков.

Если посмотреть на знания через мою классификацию, то происходит не снижение качества знаний, а перераспределение акцентов с простого на сложное. Навыки — тоже знания.

Это в целом создаёт проблему на уровне человечества, так как не у всех есть возможность этому научиться самостоятельно. Люди будут страдать.

В итоге количество некомпетентных людей может возрасти, что плохо. Институты цивилизации будут ещё больше шататься. Но они и так шатались с ускорением. Лучше пусть быстрее расшатаются и рухнут, чтобы быть перестроенными, чем ещё сто лет жить в полураспаде.

С другой стороны я давно отказался от идеи что можно всех сделать компетентными.

Поэтому, для меня ИИ значит, что следующий раз, когда я буду заниматься наймом, я должен буду переработать свой опросник на проверку знаний третьего порядка.

> Например сейчас не нужно иметь 3-5 лет опыта с СУБД, чтобы решать лёгкие и средние по сложности проблемы

Решать проблемы быстро и качественно — это хорошо.

Крутить в голове реляционные таблицы в контексте модели поведения какой-нибудь PostgreSQL с килотоннами её документации может быть интересно индивидуально — людям нравится решать головоломки. Но это же не обязательно для нанесения пользы. И даже для изучения работы СУБД это не обязательно.

Для изучения работы СУБД гораздо важнее сталкиваться с проблемами и решать их.

Чем быстрее и чем больше разнообразных проблем человек решит, тем лучше у него будет понимание.

**Но только, если у него есть привычка к обучению и навыки обучения**. Про это была оговорка в начале.

> человек с совершенно базовыми знаниями может закрывать вопросы оптимизации не до конца понимая как это на самом деле работает.

С этим не согласен. Если он не до конца понимает, то он будет ошибаться (например, неправильно формулируя запрос к ИИ, или пытаясь править вообще не то место).

Но это нормально, [все ошибаются]{post:life-and-work-with-mistakes} — это неизбежное явление и позитивное. Просто граница ошибок сдвигается, причём в более удобную для человечества сторону.

Более того, в некоторых областях подобный переход уже был совершён. Например, среди водителей автомобилей. Раньше крутой водитель должен был уметь разобрать и собрать свою машину с закрытыми глазами. Теперь это не только не обязательно, но ещё и невозможно. И тоже было много страхов и страданий по этому поводу, но мир не рухнул, мир стал удобнее.

> Ещё один момент - ускорение деактуализации знаний специалиста, когда набор навыков устаревает стремительнее, так как переход от одного инструмента к другому не занимает 1-2 года как раньше, а способен произойти за несколько месяцев.

Опять-таки, если смотреть на мою классификацию знаний, то устаревают самые неинтересные знания. Утрируя и для примера, паттерны проектирования не устаревают, максимум, они слегка адаптируются.

В моём случае, я свою карьеру строил избегая изучения штук с потенциалом к устареванию (левых фреймворков, хайповых технологий, etc.). И должен сказать, что периодически это приносило мне неприятности, так как фундаментальные знания нынче не получится так просто взять и применить к практической пользе. Появление ИИ эти все мои неприятности решает, так как фундаментальные знания у меня есть, а оперирование фактическими/ситуационными знаниями делегируется ИИ.

Поэтому я в восторге от того, куда всё движется.

**В итоге**

Единственное, где меня ИИ затрагивает негативно — это поток хайпа и маркетингового булшита, которые сложно фильтровать, а хочется вообще не видеть.

Если поверхностно, то ИИ — это инструмент. Он меняет правила игры, но не меняет саму игру. Индустрия изменяется, меняются навыки/знания, которые требуются для успеха, но не меняются критерии успеха: учиться быстрее других, делать крутые новые продукты, которые наносят пользу.

Если глубже:

1. Кто умеет учиться и мыслить абстрактно будет выигрывать от ИИ неимоверно.
2. Кто не умеет всего этого, будет проигрывать, тоже неимоверно и даже не будет замечать этого.
3. В итоге нарастает ещё большее расслоение людей по финансовому (давайте будем честны) признаку. Это плохо, но это не проблема ИИ — это проблема человечества в целом.
4. На мой взгляд, человечество ждёт фазовый переход в ближайшие несколько поколений (лет 40-60), с полным изменением мышления. Каким именно изменением, не знаю — не достаточно компетентен.
5. Фазовый переход должен будет привести к изменениям в образовании (изменится чему учат и как учат). Если образование изменится у всех, будет круто. Если изменится только у части с ресурсами — будет фигово.

В итоге, когда вся эта фигня переварится, мы получим:

- Либо цивилизацию, в которой каждый может легко и просто создавать новое и это будет офигенно — натуральная оптимистическая фантастика из 60-ых, Star Trek и т.п.
- Либо цивилизацию, в которой создавать новое могут только единицы и это будет жопа.

Есть ещё третий вариант, вполне возможный, когда фазовый переход всё поменяет концептуально, но не изменит фактическое положение вещей — распределение по способности создавать новое останется как сейчас. В целом норм.

/// note | Бонус: критерий сильного ИИ

Вот только что придумал.

Сильным ИИ я буду считать тот ИИ, который получит паспорт.

///

Чего почитать на тему в моём блоге:

- [ИИ нас всех не(?) заменит]{post:ai-will-not-or-will-replace-us-all} — слегка устарело, но норм.
- [Заметки об ИИ в 2024: Прогноз]{post:ai-notes-2024-prognosis}

Чего почитать фундаментального: [Сумма Технологии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сумма_технологии) — Лем описал в 60-ых то, что, как он думал, будет происходить через тысячи лет, а оно происходит прямо сейчас. Вот прямо очень рекомендую.
