---
title = "Травмирование формализмом"
tags = [ "the-tale", "thinking", "society", "psychology", "theory", "interesting"]
published_at = "2020-01-06T12:00:00+00:00"
description = "Расскажу о проблемах чрезмерного следования формальным правилам, игнорирования «духа закона»."
seo_image = ""
---

Эта мысль у меня начала зудеть как-только я выпустил Сказку и начал работать с сообществом её игроков. Но сформулировать её никак не получалось, хотя само явление встречается повсеместно и периодически меня натурально выбешивает.

Вы встречали людей, которые, явно сжульничав и сделав гадость, искренне не понимают в чём проблема, повторяя «я всё сделал по правилам» или «правилами это не запрещено»?

Людей, которые любую работу делают максимально формально, не вникая ни в какие нюансы?

Людей, которые принимают решения строго по «букве закона», даже если «дух закона» этому полностью противоречит?

Так вот, всему этому я придумал диагноз: «травмирование формализмом».

Суть вот в чём…

<!-- more -->

В нашей жизни можно выделить две модели поведения: формальную и, пусть будет, творческую. Само собой это два полюса и далее будут обсуждаться именно крайности, а каждый человек пользуется немного одной и немного другой.

Их базовое отличие простое: люди с творческой моделью заинтересованы в результатах своих действий , а люди с формальной — в самом факте действий. Исходя из этих посылов люди оценивают свои поступки, равно как и поступки других людей.

В обоих моделях работает положительная обратная связь. В каждой поощряется поведение свойственное ей самой и не одобряется поведение, свойственное противоположной. То есть в сознании человека [закрепляются и усиливаются мемы, свойственные конкретной модели]{post:illusion-of-knowledge}.

Сами по себе эти модели не плохи и не хороши. Наша жизнь достаточно разнообразна: в одном случае выгодно подходить к делу творчески, в другом — формально. Например, при расчёте налогов наверняка лучше следовать формальной модели. А когда делаешь что-то для себя любимого, лучше добавить творчества.

Проблема в том, что из-за сильной обратной связи на закрепление мемов, некоторых людей буквально клинит на одном из полюсов (обычно, формальном). И тогда человек начинает творить дикую жуть, искренне не понимая в чём проблема.

/// details | Травмирование творчеством

Наверняка есть и обратный диагноз :«травмирование творчеством». Но я с таким сталкивался куда реже. Скорее всего потому, что большая часть людей сейчас ближе к полюсу формального мышления.

///

Самое безобидное (и первое, с чем я столкнулся, как с массовым явлением) — это попытки искать лазейки в пользовательском соглашении, чтобы оскорбить других игроков или выбить себе какие-то преференции. Игроки проецируют на игру своё представление о какой-то максимально формальной государственной машине и искренне не понимают, что перед разработчиками и другими игроками стоит задача не буквально соблюсти правила, а сделать игру лучше и приятнее.

Ладно, это игра. Но ведь оно и в реальную жизнь просачивается. А при столкновении людей с противоположными подходами чаще будет выигрывать формальное мышление, поскольку позволяет проще получать выгоду. В итоге во всём постоянно приходится искать подвох.

Откуда перекос в сторону формализмов?

Скорее всего из-за особенностей нашего общества: много людей, мало интересной работы. Большую часть времени люди выполняют формальные действия, чтобы заработать на кусок хлеба, что уже создаёт огромное давление в сторону формального поведения.

Что с этим делать? А не знаю.

На ум приходит только создание небольших защищённых анклавов (предприятий), которые строго следят за формированием своего штата и поддерживают целостность культуры. Но, по моему опыту в беларуском IT, такой подход ломается как только владельцы начинают рубить баблос, после всего вся формировавшаяся годами культура летит к чертям, а народ расходится искать лучшей доли.
