---
title = "Об ИТ, прогрессе и нехватке спецов"
tags = [ "business", "society", "theory", "futurology", "economics", "interesting", "best", "development"]
published_at = "2021-08-28T12:00:00+00:00"
seo_description = "ИТ не схлопнется, прогресс не остановится, а специалистов всё равно хватать не будет."
seo_image = "images/about-it-progress-and-lack-of-specialists-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/about-it-progress-and-lack-of-specialists-cover.jpg"
caption = "Изображение найдено где-то в интернете, если знаете автора — напишите мне."
///

Занятым в Информационных Технологиях людям может казаться, что цифра уже перевернула мир, но это искажённое восприятие: из того, что ИТ вокруг вас, не следует, что ИТ вокруг всех.

Из-за ммм… «мощи» ИТ решений и их взрывного роста, любого человека, который к ИТ прикасается, моментально втягивает в эту область и обволакивает ей.

На самом деле, вычислительные технологии только начинают шатать мир. Интернеты, википедии, гуглы уже принесли изменения в нашу жизни, но это — первые шаги к переформатированию инфраструктуры, которую строило человечество тысячелетия.

<!-- more -->

Наша цивилизация — инерционная штука. Частично из-за иерархий и забюрократизированности. Но больше из-за длительности обучения людей и медленной смены поколений.

Новые идеи, технологии, особенно нетривиальные, всё ещё медленно расходятся по умам. Это более чем справедливо для ИТ.

Как бы не напрягались бизнес, университеты и государства, подготовка специалиста ИТ продолжает занимать годы и ограничена не только вкладываемыми ресурсами, но и количеством и качеством уже готовых кадров.

Утрируя, если у нас есть N специалистов, мы не получим через несколько лет 2\*N.

Индустрии всего-то лет 70, начиналась она с пары сотен человек, может — тысяч. Подготовка молодого специалиста только недавно стала возможной за 2-3 года при оптимистичном сценарии обучения. Подготовка нормального преподавателя, любого рода, продолжает занимать от 7 лет.

Даже без моделирования и графиков видно, что за 70 лет не получится подготовить достаточное количество людей, чтобы закрыть все инфраструктурные вопросов цивилизации. Ведь автоматизация нужна везде.

Помимо разработки новой инфраструктуры, нужно поддерживать и развивать существующую.

Поэтому всё большая часть специалистов занята не исследованием фронтира, а непыльной, но важной работой в освоенных местах.

А фронтир продолжает расти, требует всё больше специалистов.

Поэтому ИТ продолжает двигаться по вершкам, проникает в частные, самые выгодные и простые случаи. Это обусловливает дикую нехватку специалистов и продолжающийся рост спроса на них, особенно на опытных.

Отсюда же следует, что в ближайшие 10-20 лет ситуация вряд ли изменится, если не случится форс-мажор планетарного масштаба.

Между тем появляются новые технологии: Machine Learning, Feature Programming, которые делают с традиционным ИТ то же самое, что оно делает с без-айтишной жизнью.

Зарождается новая волна модернизации, изменения мышления и работы. Движется она примерно из той же точки, что ИТ 70 лет назад и будет также постепенно перемалывать инфраструктуру, как её перемалывали классические ИТ. Разве что слегка быстрее.

Изменения всегда проходили волнами по человечеству и эти волны всегда накладывались. Но раньше они были менее радикальными и быстрыми, отчего меньше влияли на конкуренцию и потребность в специалистах.

P.S. В этом эссе я сделал ряд сильных голословных утверждений. Я понимаю их сомнительность для многих людей, однако их грамотное и доступное раскрытие требует столько работы и времени, сколько я не могу позволить себе сейчас. Считайте их прямым следствием моего опыта. Многие эссе в моём блоге косвенно к ним подводят.
