---
title = "О книге «Геймдизайн»"
tags = [ "gamedev", "game-designe", "books", "development", "theory",]
published_at = "2020-03-06T12:00:00+00:00"
description = "Обзор книги Джесси Шелла «Геймдизайн» — хорошее введение в профессию."
seo_image = "images/game-designe-book-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/game-designe-book-cover.jpg"
alt = "обложка книги «Геймдизайн» Джесси Шелла"
///

_«Если вы хотите сделать игру, которая завоюет сердца миллионов и принесёт вам доход, эта книга для вас»_ — надпись на обложке. Нет. Всё-таки нет. Если вы хотите вот всё это и **вообще не понимаете что вокруг происходит**, то начать с этой книги будет хорошей идеей, но никаких прорывных идей вы в ней не найдёте.

Джесси Шелл проделал хорошую работу по сбору и переработке информации из множества источников, собрав хорошее «введение в профессию геймдизайнера» и, одновременно, справочник по этой профессии.

Для новичков книга полезна освещением геймдизайна с разных сторон. Но далеко не со всех, например, практике расчёта баланса она не учит.

Для профессионалов — это отличный справочник по узкоспециализированной литературе. Каждая глава заканчивается небольшим списком источников, которые позволят глубже проникнуть в тему. В списке бывают как книги, так и статьи. Если судить по названиям, то многие тексты выглядят стоящими.

<!-- more -->

## Призмы

Самая интересная фишка книги.

На протяжении всего изложения Шелл выделяет уникальные точки взгляда на ваш продукт, всего 113 штук. Называет он их  «призмами» — по аналогии с тем, как призмы позволяют преломлять свет и по-другому смотреть на мир.

Каждая призма — это некоторое утверждение о свойствах продукта и несколько вопросов, которые полезно задать, чтобы его проверить.

Подборка призм сделана качественно и я вижу в этом действительно хороший инструмент. Тем более, что их можно использовать как колоду карт, вытягивая случайную, когда есть желание посмотреть на игру с нового ракурса.

На сайте книги (artofgamedesign.schellgames.com) можно было найти мобильные приложения с призмами, их веб-версию и даже заказать реальную колоду карт. Но он больше не доступен.

А, и для использования призм читать саму книгу не обязательно. Так что качайте прямо сейчас — это своего рода её краткое изложение.

## Недостатки

Минусы «Геймдизайна» вытекают из её достоинств.

Глубина изложения пожертвована в угоду широте.

Многие части по сути являются упрощённым переложением книг, рекомендованных в конце главы. Я это особенно сильно замечал в первой части (например, в изложении понятия [потока]{post:flow-psychology-of-optimal-experience}), но подозреваю, что более опытные геймдизайнеры будут видеть заимствования на протяжении всей книги.

Также я довольно сильно не согласен с некоторыми утверждениями автора, обычно касающимися психологии и философии геймдизайна. Но поскольку Шелл не позиционирует «Геймдизайн» как абсолютную истину, спорить не буду.

Из-за той же широты и «поверхностности», книгу можно воспринимать не как учебник геймдизайна, а как учебник по разработке абстрактного продукта в абстрактной области. Большинство глав можно легко перенести как минимум на всю область разработки софта. Это само по себе неплохо, но возникает вопрос: стоило ли называть книгу именно «Геймдизайном».
