---
title = "Заметки об ИИ в 2024: базовая технология"
tags = ["practice", "theory", "neural-networks", "ai-notes-2024"]
published_at = "2024-11-03T17:00:00+00:00"
seo_description = "Мои заметки об актуальном состоянии ИИ в конце 2024, эта часть о базовой технологии ИИ."
seo_image = ""
---

<!-- TODO: mark current url in collection block -->
<!-- TODO: short name for articles in collections -->

/// brigid-collection
id = "ai-notes-2024"
///

<!-- more -->

### Подрывная технология (де-факто)

Выделять технологии, благодаря которым ИИ «подрывает всё вокруг» можно по-разному. Например, можно сказать, что их несколько: эмбединги (на самом деле были давно), глубокое обучение нейронок (тоже было давно), новые архитектуры нейронок (выберите свою любимую), LLM чаты, etc.

Я же, следуя мнению [Тима О’Рейли](https://ru.wikipedia.org/wiki/О’Райли,_Тим) в книге [WTF?}{post:about-book-wtf}, считаю, что подрывная технология не «атомарна». Скорее она является удачной комбинацией нескольких уже известных «атомарных» технологий и концепций, которая продемонстрировала неожиданные эмерджентные свойства.

На мой взгляд, эта технология — новый тип баз данных — статистическая семантическая база данных. Или база знаний, если вам это ближе.

Я попросил ChatGPT придумать крутое название для этой технологии и сеть предложила `Generative Knowledge Base` — `GKB`. На мой взгляд суть ухвачена довольно чётко, поэтому далее для карткости буду использовать эту аббревиатуру.

`GKB` обладает следующими свойствами:

- Хранение информации с потерями.
- Выявление и хранение неявных семантических связей между кусками информации.
- Сжатие информации в векторную форму (эмбединги).
- **Извечение информации как вероятностного дополнения запроса**. Не обязательно самого вероятного, но обычно «достаточно вероятного». В случае чатов это однозначно заметно, в случае каких-нибудь графических трансфоормеров и прочих штук — нужно немного копнуть, но суть остаётся та же: мы делаем запрос в каком-то виде и получаем его вероятностное продолжение через призму свойств нейронки.
- Оциональная мультимодальность — работа с разными типами информации: текст, изображения, звук, видео, etc.
- Возможность корректировки проекции реальности на БД и БД на реальность. Самый простой пример — чаты — дообучая `GKB` на примерах диалогов, мы получаем базу данных, которая отвечает продолжением диалога.

<!-- TODO: исключение — полностью детерминированые нейронки (первые архитектуры), но в их случае можно говорить о том, что вероятность реализуется в момент обучения (если перетасовать обучающую выборку, сеть сойдётся в другой оптимум)-->
<!-- TODO: исключение — перенос стиля изображений/текста — надо подумать  -->

Обращу внимание, на две вещи.

Во-первых, `GKB` позволяет строить запросы не только на тексте но и на любой информации. Просто текстовый интерфейс самый удобный для нашей цивилизации (на текущий момент), так как мы цивилизация текстов. Если вдруг у нас появятся массовые мозговые импланты, может оказаться, что более удобный интерфейс — образный. А если бы эту технологию придумали какие-нибудь глубоководные светящиеся кальмары, то у них основным режимом общения мог бы быть визуальный.

Во-вторы, атомарные технологии под `GKB` вполне конкретные (глубокое обучение, нейронки), но концептуально она могла бы быть построена и на других технологиях. Например, на голосовании 100500 человек из бедных стран, или на [генетическом программировании](https://ru.wikipedia.org/wiki/Генетическое_программирование) поверх квантовых компьютеров. Просто так эволюционно сложилось, что в нашем конкретном случае эту базу собрали на нейронках.

Для пример, можно посмотреть на технлогию классических реляционных баз данных. Они написаны  на разных языках, дают разные гарантии атомарности, сохранности данных, по-разному соотносятся с [CAP-теоремой](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_CAP) и так далее, но концептуально обладают общими базовыми свойствами: есть таблицы, индексы, SQL, реляционная алгебра, транзакции, etc.

Соответственно, на актуальные процессы можно смотреть через призму `GKB`:

- Рискну предположить, что все конечные бизнес проекты опираются на описанную функциональность. На текущий момент я не слышал о каком-либо другом подходе к использованию нейронок.
- Рискну предположить, что большинство низкоуровневых исселедований направлены на тюнинг конкретных свойств `GKB`, улучшение её экслуатации, удешевление разработки. Есть исключения вроде попыток создать более динамичные архитектуры нейронок, которые в состоянии учиться во время работы, но их мало, они сложны и, на мой взгляд, им не дают особо ресурсов, так как не ищерпались возможности более простых архитектур.
