---
title = "Хотите крутой open source проект себе в портфолио?"
tags = [ "practice", "development", "open-source", "backend"]
published_at = "2025-11-07T12:00:00+00:00"
seo_description = "Если вам нужен крутой open source проект в портфолио, сделайте auth proxy, который «просто работает»."
seo_image = "./cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "./cover.jpg"
caption = "Запрос ко вселенной на человечный auth proxy (с) ChatGPT & Hieronymus Bosch."
///

Как промежуточный итог моих мытарств с OAuth2/OIDC могу сказать, что столько текущих абстракций и частичных реализаций, как в современных open source аутентификационных прокси, я не встречал, как-минимум, давно. Может быть даже никогда не встречал.

И вот, конечно, хорошо, что они хотя бы есть и есть из чего выбрать. И ясно, что их делали энтерпрайзные разработчики для закрытия своих очень специфических энтерпрайзных болей, скорее всего, как параллельные проекты к основным продуктам. Но, всё-таки, её-моё…

Если вы вдруг хотите получить крутой open source проект в портфолио, то берите Rust или Go, пилите с нуля небольшой auth proxy с поддержкой OIDC и OAuth2, который тупо работает. Чтобы он был ориентирован не на корпорации с кубернетисами, а на небольшие компании и инди-разработчиков, которым нужно быстро закрыть пробел в фунцкиональности не изменяя код своих приложений. Ситуация когда вы правите код бэкенда, чтобы прокси заработал, — это дичь какая-то.

Вам в ноги кланяться будут :-) тем более, что сейчас OAuth2 резко всем стал нужен ещё больше, так как требуется в Model Context Protocol.

<!-- more -->

Вот чего надо от такого чуда:

- Поддержка OIDC со всеми его редиректами.
- Поддержка OAuth2 для апих.
- Создание сессии, хранение её в Redis или БД, передача id в cookie.
- Настройка свойств сессии и cookie.
- Поддержка трёх видов url путей: требуют auth, не требуют auth, принимают auth опционально.
- Проброс параметров пользователя (полученных от Identity Provider) в заголовки запроса к бэкенду.

И вот я посмотрел четыре прокси:

- Первый не умеет хранить сессии в базе, поэтому всю инфу шифрует и кладёт в куки.
- Второй не умеет во все редиректы OIDC: нельзя распределять пользователей между формами логина и регистрации в Keycloak.
- Третий не умеет опциональную аутентификацию.
- Четвёртый требует отдел devops для развёртывания и поддержки.

Причём все обвешаны кучей дополнительных фич, которые, на мой взгляд, очень опциональны для всех, у кого нет под рукой отдела devops.
