---
title = "Экзокортекс 3.5"
tags = [ "thinking", "systems", "tarantoga", "theory", "futurology", "evolution", "exocortex", "interesting", "best"]
published_at = "2020-10-07T12:00:00+00:00"
description = "Как должен выглядеть правильный экзокортекс в 20-ых годах XXI века."
seo_image = "images/exocortex-3-5-cover.png"
---

/// brigid-images
src = "images/exocortex-3-5-cover.png"
caption = "Источник: [Pixel Key](https://www.pinterest.com.au/pin/861946816168401342/)"
///

Продолжаю думать о доработке своего экзокортекса. Я уже [описывал его текущее состояние]{post:my-exocortex}. Сейчас попробую прикинуть, как должен выглядеть правильный экзокортекс в 20-ых годах XXI века.

Для начала отметим несколько банальностей:

- Экзокортекс — это инструменты для работы именно с информацией. Протез руки или, там, автомобиль — это экзоскелет.
- Вид экзокортекса определяется компромиссом между потребностями человека и возможностями технологий.

Долгое время — тысячелетия — роль экзокортекса выполняли всевозможные библиотеки, картотеки, архивы. Нельзя сказать, что они были неэффективным и не развивались. Уверен, история библиотечного и архивного дела вещь интересная.

Но из-за технологических ограничений, экзокортекс был удовольствием для богатых. Можно сказать, качественный экзокортекс был недоступен рядовому жителю Земли большую часть нашей истории.

Тем ярче видны изменения, которые приносит увеличение доступности технологий экзокортекса. Достаточно посмотреть на [влияние книгопечатания на становление науки]{post:about-book-invention-of-science}.

Ситуацию изменило появление персонального компьютера. Автоматизация вычислений небывало удешевила обработку информации, последствия чего мы ещё не осознаём в полной мере, так как вычислительная техника продолжает развиваться быстрее, чем мы осваиваем новые возможности.

Поэтому, первое, что слудует отметить: **экзокортекс будущего — это софт для управления личной информацией**.

Термин «управление» я выбрал специально. Информацию необходимо не только хранить, но и передавать, редактировать, искать — нам приходится организовывать [полный жизненный цикл информации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B), то есть управлять ей.

Под личной информацией я имею в виду информацию, с которой человек уже взаимодействал и счёл её полезной, или его софт счёл её полезной. Управлять всей информацией, само-собой, в обозримом будущем вряд ли получится.

<!-- more -->

## Текущее состояние

Технологии развиваются быстрее, чем мы интегрируем их в нашу жизнь. Из-за этого развитие многих «не хайповых», «скрытых» областей идёт инерционно. Мы накладываем старые практики на новые технологии, получаем хороший результат, но из-за устаревших идиом этот результат значительно хуже, чем мог бы быть.

Это справедливо и для экзокортекса. Удивляться не приходится, термин сам по себе новый. Многие разработчики экзокортексного софта, скорее всего, считают, что разрабатывают нечто более тривиальное.

Отчасти поэтому все большинство доступных инструментов управления информацией однобоки:

- Умеют хорошо редактировать информацию, как специализированные редакторы: Google Docs, MS Excel, AutoCAD, etc.
- Умеют хорошо передавать информацию, как большинство социальных сетей, чатов и агрегаторов контента.
- Умеют хорошо хранить информацию, как облачные хранилища а-ля Dropbox.
- Умеют хорошо искать информацию, как базы данных и поисковые системы.

С эволюционной и бытовой точки зрения это нормально: жизнь становится проще, работа —  эффективнее.

Разнобой в специализации мешает формированию экзокортекса как единой системы. Следовательно, глушит его потенциальные эмерджентные свойства, которые могут иметь существенную силу. Особенно для людей, которые профессионально занимаются техническим творчеством.

В настоящее время человеку, который задумался о продвинутом экзокортексе, придётся руками, с помощью изоленты и костылей, связывать весь зоопарк софта в единое целое. Сделать это эффективно не получится — на поддержку будет уходить слишком много времени.

Существуют инструменты, которые более-менее закрывают несколько направлений. [Живой Журнал](https://www.livejournal.com/), или [Habr](https://habr.com/) позволяют создать себе частный случай экзокортекса: публичный, тематический, цензурируемый. Тут я имею в виду цензуру в широком смысле: не только законы, но и мнение общества — случайную информацию туда не сохранишь.

Также на второй круг спирали развития идёт софт управления заметками. Флагманом выступает [Notion](https://www.notion.so/). Это то, что ближе всего подобралось к концепции экзокортекса, как системы, но заметки — не вся необходимая человеку информация.

## Управление информацией

### Зачем

Я уже было закатал рукава, готовясь писать длинный текст про извечный вопрос, но к счастью вспомнил, что уже опубликовал [мысли об организации информации]{post:organization-of-information}. Несмотря на то, что организация не равна управлению — это только один из его процессов,  аргументация будет схожая.

Заодно можете посмотреть [рассказ о композиции и классификации]{post:composition-vs-classification}.

Добавлю только пару слов.

Безусловно, не всем людям нужно управлять своей информацией. Равно как не всем будет чем управлять, даже если такая возможность появится.

В то же время справедливо утверждать, что не все осознают потребность в управлении информацией, когда она имеется.

Наша картина мира зависит от окружающей реальности. Наши потребности во многом определяются возможностями. А возможности зависят от инструментов, которыми мы обладаем: [если в руке молоток, всё вокруг кажется гвоздями](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B9_%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA).

Увидеть новую потребность, не имея понятия о возможности её реализовать, сложно. Но когда потребность осознана, влияние её на человека и человечество может быть огромным. Для примера посмотрите на путь интернета от развлечения для гиков, до [жизненно необходимой инфраструктуры](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE_%D0%BD%D0%B0_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82-%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF).

Если задуматься, то **качественный экзокортекс — одно из сильнейших конкурентных преимуществ в современном мире**.

### Чем

Со временем мы обрастаем софтом, как корабль ракушками. Информация, будь то лайки или сложные посты, расползается по множеству хранилищ. Становится сложно запомнить где что и когда мы видели или писали. Важная для нас информация теряется, становится труднодоступной.

Более того, информация теряется из-за устаревания софта, его ухода с рынка.

Между тем, большинство информации, с которой мы взаимодействуем, так или иначе нам полезна. Или мы считаем её полезной, что в контексте данного эссе одно и то же.

На создание, как минимум, части информации мы тратим много времени и сил. Например, я обычно пишу в сети по делу и считаю каждую дискуссию, в которую влез, ценной для себя. Если вы дочитали до этих строк, скорее всего, считаете также ;-)

Информацию, с которой мы взаимодействуем можно разделить на две группы:

- Качественная информация — то, что мы непосредственно создаём или воспринимаем: тексты, фотографии, чертежи.
- Количественная информация — следы нашей деятельности: выписки из банка, лайки в социальных сетях, история звонков, время чтения статей или работы в конкретном софте.

Информация из качественной группы полезна сама по себе, поскольку каждая её единица несёт некоторую законченную идею.

Единица количественной информации тоже кое-что может сказать, но в целом такая информация предполагает статистическую обработку, чтобы принести пользу. Например, мы можем посчитать статистику трат за год, чтобы понять как изменялись наши расходы на еду, в то время как величина разовой траты нам мало что скажет.

Использование обоих типов информации несёт выгоду, но на текущий момент всё-таки превалирует качественная информация. Именно с ней мы в основном работаем, её используем и явно создаём. Количественная информация, в контексте личного использования, пока встречается редко.

Поэтому говоря об экзокортексе будущего я буду в первую очередь иметь в виду управление качественной информацией. Это не значит, что те же соображения нельзя применить к количественной, но всё-таки эти виды информации предполагают разные подходы к взаимодействия с ними, что может усложнить рассуждения.

В будущем, безусловно, экзокортекс должен уметь работать и с количественной и с качественной информацией.

Поэтому, второе, что мы отметим: **экзокортекс будущего специализируется на управление качественной информацией.**

Сейчас набирает силу движение в защиту личных данных: за анонимность, запрет отслеживания и так далее. Отсюда [GDPR]{post:how-i-did-and-would-do-gdpr-support} и прочие законы.

Я считаю, что управлять именно этой информацией не приоритетно. Она безусловно важна, но важна в первую очередь не для нас, а для компаний, которые её собирают. Поскольку именно компании способны её применить хоть на что-то. Управление со стороны пользователя тут заключается только в том, чтобы не давать лишней информации кому не надо.

### Как

Навскидку, в управление информацией можно включить следующие операции:

- Редактирование: создание, изменение, удаление.
- Хранение.
- Навигацию и поиск.

Наверняка можно вспомнить ещё несколько вариантов, например, выделить управление правами доступа, но для простоты будем считать что мы рассматриваем упрощённый экзокортекс для личного пользования.

Также обратим внимание на два варианта работы с информацией:

- Автоматизированный, когда при появлении нового документа, например, в Google Docs, тот автоматически индексируется подсистемой поиска.
- Ручной, когда вы сохраняете ссылку, например, в Evernote и самостоятельно выставляете теги для неё.

Текущее положение дел примерно следующее:

- Специализированный софт позволяет заниматься полноценным редактированием.
- Если софт представлен в виде сервиса, к нему идут хранение, навигация и поиск по данным, которые в нём хранятся.
- Если софт не представлен сервисом, пользователь должен своими силами организовывать системы хранения, навигации и поиска. Например, поддерживать структуру каталогов на файловой системе, использовать систему контроля версий, etc.
- Интеграции между софтом разных направлений, а значит и информацией из разных доменов, нет почти никакой и сделать её сложно из-за принципиальной несовместимости софта.

Видно, что часть функциональности экзокортекса уже хорошо закрыта специализированным софтом. А вот возможности обобщённо работать с этой информацией нет, что мешает экзокортексу выделиться как отдельной системе.

Чтобы не быть голословным, приведу несколько примеров обработки, которой лично мне не хватает. В форме запросов на поиск с пояснением.

1. _Что я писал про обработку исключений за последние 5 лет?_ Предполагается, что в экзокортексе есть все мои посты из всех источников, как-минимум, проиндексированные для полнотекстового поиска.
2. _Какие научные лаборатории занимаются интересующей меня темой?_ Ладно, это не мой запрос, а Юлин. Предполагается, что в экзокортексе доступны pdf с её коллекцией статей, с автоматически выделенными из них упоминаниями учреждений, авторов и тематики.
3. _В каких обсуждениях участвовали одновременно я и указанный человек?_
4. _Что я читал про указанного человека за последние несколько лет?_ Предполагается, что в экзокортекс попадает история моего браузера и автоматически размечается аналогично статьям.
5. _Какая информация имеется у меня на темы, близкие к теме «управление информацией»?_
6. _Что нового произошло в мире за последние дни?_

И не говорите, что последний вопрос решается email рассылками и rss агрегаторами. Когда у вас несколько сотен источников новостей, вручную их разгребать уже не получится, а в фильтрах стандартного софта вы быстро разочаруетесь — они не на такое использование рассчитаны — ЦА не та.

Отметим третий тезис: **экзокортекс будущего позволяет единообразно работать с информацией из разных доменов.**

## Недостающее звено

Из предыдущей части видно, что актуальной версии экзокортекса не хватает чего-то вроде базы знаний, автоматически наполняемой из софта, который использует пользователь. В моём случае, например:

- Постов на всех ресурсах, где я писал (gamedev.ru, facebook, stackoverflow, habr).
- Веб-страниц, которые я посещал.
- Моих электронных книг.
- Лайкнутых проектов на github.
- Почты и всего, что в неё попадает.
- Потоков RSS.
- Заметок, куда же без них.

База знаний должна быть крайне дружественной к автоматизации с помощью сторонних инструментов. Без этого она не сможет обеспечить успешную интеграцию всевозможных сервисов. Поскольку сервисов много, а база одна и её разработчики самостоятельно не смогут поддерживать весь необходимый для интеграции код — это задача самих пользователей.

Отсюда четвёртое: **экзокортекс будущего позволяет автоматизировать обработку информации.**

## Итоговая картина

Отличительной чертой следующей ступени эволюции экзокортекса может стать единообразное автоматизируемое взаимодействие с качественной личной информацией из гетерогенных источников.

При этом качество источников и автоматизации станет важным критерием в личной конкурентной борьбе людей, так как будет сказываться буквально на всей их жизни: учёбе, работе, отдыхе, социализации.

Современные тенденции:

- Специализация софта и его уход в облачные сервисы.
- Распространение открытого API для использования сервисов.
- Новый виток эволюции приложений для ведения заметок, с упором на формирование личной базы знаний.
- Развитие ИИ в области выделения и структуризации информации: автоматическая аннотация, поиск объектов, определение схожести и различий, выделение сущностей в текстах, etc.
- Упрощение доступа к инструментам ИИ, как за счёт готовых библиотек, так и за счёт облачных сервисов.
- Развитие облачных сервисов для автоматизации, в том числе казуальных ([zapier](https://zapier.com/), [ifttt](https://ifttt.com/)) и околоказуальных ([github actions](https://github.com/features/actions)).

демонстрируют, что компоненты экзокортекса будущего готовы или почти готовы.

Сложность его создания заключается уже не в rocket science, а в нахождении оптимального сочетания компонентов и налаживании их взаимодействия.

Работоспособная новая версия экзокортекса может продемонстрировать эмерджентные свойства, которые замкнут положительные обратные связи в развитии и экзокортекса как системы и его отдельных компонентов, что значительно ускорит их эволюцию. И принесёт деньги разработчику, если тот сможет предусмотреть монетизацию.

Потенциальные реалистичные эмерджентные свойства нового экзокортекса:

- Экономия времени при творческой работе.
- Ускорение мышления за счёт удаления из памяти человека каталога внешних информационных ресурсов.

Потенциальные фантастические эмерджентные свойства нового экзокортекса:

- Появление [Skynet](https://en.wikipedia.org/wiki/Skynet_(Terminator)), как сети высокоавтоматизированных экзокортексов, в которой люди играют роль легкозаменяемых акторов.
- Изменение мышления с [клипового](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0) на алгоритмическое (?). Когда алгоритмы, написанные одними людьми, распространяются по экзокортексам других и формируют их мышление и поведение. Кстати, это уже видно на примере социальных сетей, в которых лента постов формируется хитрой логикой.

И да, почему 3.5?

Раскинув мозгами я пришёл к выводу, что за историю человечества было три принципиально отличающихся архитектуры экзокортекса:

- 1.0 — С появлением языка, человек смог подойти к другому человеку и спросить что-то, чего сам не знает.
- 2.0 — С появлением письменности, человек смог взять «книгу» и прочитать необходимую информацию.
- 3.0 — С появлением компьютера, человек смог запросить нужную информацию у  автоматизированной системы — мы находимся тут.

Экзокортекс 3.5 — это автоматизированная система, предоставляющая единообразный интерфейс для взаимодействия с собой.

Если же совсем разгуляться…

Экзокортекс 4.0 — это автоматизированная система, которая выполняет больше работы, чем биологический мозг.

Экзокортекс 5.0 — это система, которой уже не нужен биологический мозг. А значит само понятие экзокортекса может измениться или пропасть.
