---
title = "О блоге"
tags = [ "blog", "thinking", "practice", "reflection", "tarantoga", "exocortex",]
published_at = "2021-01-08T12:00:00+00:00"
seo_description = "История блога, причины ведения и текущее состояние."
seo_image = ""
---

Пост родился из главы [итогов года]{post:results-of-2020-for-me-and-the-blog}, которая поясняла всплеск моей активности в блоге. Глава разрослась и была не особо нужна, поэтому вынес в отдельный текст.

Он состоит из трёх частей:

- Исторической справки — как я маялся с блогом, как пришёл туда, куда пришёл.
- Ответа на вопрос почему я веду блог.
- Размышлений о текущем состоянии блога.

Первая часть вряд ли вам будет интересна — это скорее подводка для меня к следующим  главам.

<!-- more -->

## Историческая справка

С разной интенсивностью и разным качеством я пытался вести блог аж с 2008 года — начинал ещё в ЖЖ. Но, как сейчас думается, активность эта была «без души».

Я начал писать по двум причинам.

Во-первых, потому что так положено — каждый уважающий себя айтишник должен вести блог :-D Сейчас похожее соображение распространено у девушек по отношению к инстаграму.

Во-вторых, надо было тренироваться выражать мысли, доходчиво описывать идеи. Без этих навыков довольно тяжело: можно либо давить авторитетом, либо выстраивать непробиваемую цепочку аргументов. Апеллирование к авторитету я на дух не переношу, поэтому сосредоточился на тренировке логики.

Вторую причину я задним умом придумал, уже не помню насколько ясно она была видна мне в то время.

Оказалось, чтобы сказать что-то интересное, необходимо услышать что-то интересное, а у нас ушей нет необходимо получить некий опыт, найти время, чтобы его осмыслить, и иметь навыки, чтобы осмысленное выразить в словах. Само собой, ни первого, ни второго, ни третьего у меня в то время не было, оттого мои тексты в ЖЖ, лично для меня, выглядит жутковато.

Тем не менее, тренировки шли, опыт копился.

Когда потребовалось пиарить Сказку, начал писать на [Хабр](https://habr.com/ru/users/tiendil/posts/). Оказалось, я уже немного натренировался, поэтому после пиара игры, пошли посты о наболевшем. Те, которые могли быть интересны большому количеству людей и имели достаточное качество, публиковал на Хабре, остальные — в этом блоге.

Со временем пришёл к мысли, что ценность Хабра, как платформы, преувеличена:

- Комментарии, по крайней мере к моим постам, не так полезны, как о них говорят.
- Широкая аудитория накладывает не жёсткие, но специфические требования к оформлению и подаче материала — это не всегда удобно и комфортно.
- Для формирования личного бренда на Хабр имеет смысл писать до достижения некоего лимита кармы и достаточного (10-20) количества постов, после чего влияние Хабра на бренд, на мой взгляд, перестаёт расти.

Поэтому я завернул всю активность на личный блог. На сторонние платформы пишу либо для эксперимента (проверить платформу и её аудиторию), либо когда мне нужна ответная реакция большого сообщества (на родившуюся идею или новый софт).

Пока работал в Мелсофте, не получалось тратить много времени на тексты. Однако всё изменилось после ухода в творческий отпуск, что легко видеть по статистике: [всего в этом году опубликовано 64 поста: в 2.5 раза больше чем в 2019 и 20 раз больше, чем в 2018]{post:results-of-2020-for-me-and-the-blog}.

## Почему я веду блог сейчас

Я давно размышлял о концепциях [мышления письмом]{post:thinking-through-writing} и [экзокортекса]{tags:exocortex}.

Уход в бессрочный отпуск дал возможность поставить эксперимент — превратить блог в обязательную часть экзокортекса, полностью следуя указанному соображению.

Я взял за правила:

- Итогом проработки сложных мыслей считать текстовый документ и оформлять его постом в блоге.
- Мерилом качества проработки считать эвристику: «не стыдно показать людям».

Этот пост, кстати, следуют тем же соображениям.

Я не был уверен, что этот подход сработает, но в итоге я начал:

- Фиксировать в блоге или в набросках постов практически все сложные штуки, которые крутил в голове.
- Разгребать идеи, отложенные на будущее, — стало куда их писать.
- Глубже прорабатывать мысли.

Как следствие, сильно разгрузил голову, появилось ощущение «порядка в голове» — очень приятная штука.

Бонусом идёт возможность в обсуждениях ссылаться на уже проработанное изложение своих мыслей, вместо того, чтобы пытаться сходу и кратко пересказывать чего ты там надумал год назад.

## Текущее состояние блога

За полтора года блог обзавёлся характером, отчего сменил название и концепцию. Теперь это «эмерджентный блог» в котором публикуются «эссе о разработке игр, мышлении и книгах», а не  рассказы Tiendil-а о разработке ПО.

Изменения, со стороны, незначительные. Но для меня они важны, и вот почему.

Эмерджентным я назвал блог потому, что новые посты практически всегда основываются на предыдущих текстах, надстраиваются друг на друге, как на фундаменте.

Я не стремился к этому специально, хотя и рассчитывал получить схожий эффект со временем. Однако, скорость возникновения связанности меня приятно удивила.

Блог — это не собрание случайных текстов — это, насколько возможно, изложение части содержимого моей головы. Поэтому последовательность изложения, связность постов и идей должна свидетельствовать о некоторой целостности моего мышления, его последовательности.

Про эссе я тоже не ради красивого словца ввернул. Хотя, кому я вру, ради него тоже. Однако, похоже я всё-таки стараюсь писать именно [эссе](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D1%81%D0%B5) — в относительно небольшом объёме высказываю собственные мысли о вещах. Даже если я рассказываю о книге — это не пересказ, а моё мнение о ней и моя интерпретация идей автора.

Формат эссе, во-первых, предполагается ролью блога, как части моего экзокортекса. Во-вторых, писать короче не получается.

## Итого

Будет интересно посмотреть во что превратится блог через пару лет, если у меня получится не снижать частоту и качество постов. Это, вкупе с разработкой [Тарантоги]{tags:exocortex}, — два моих личных вызова на 2021 год.

Пока результатом я доволен. Конечно, вы совсем не обязаны разделять моё восхищение. В конце-концов, блог — продолжение содержимого моей головы, не вашей :-)
