---
title = "О книге «Статистика и котики»"
tags = [ "books", "theory", "popular-science-books"]
published_at = "2019-07-03T12:00:00+00:00"
seo_description = "Обзор книги «Статистика и котики». Присутствуют последовательные объяснения, картинки и котики. Отсутствуют формулы, их вывод и обоснование."
seo_image = "images/statistics_and_cats.png"
---
/// brigid-images
src = "images/statistics_and_cats.png"
alt = "Обложка книги «Статистика и котики»."
///

Небезызвестная книга, которая рекомендуется для знакомства со статистикой.

В аннотации к ней написано: _«Из этой книги вы узнаете, что такое дисперсия и стандартное отклонение, как найти t-Критерий Стьюдента и U-критерий Манна-Уитни, для чего используется регрессионный и факторный анализы, а также многое и многое другое»_.

Вы про это прочитаете и узнаете «примерно» что такое дисперсия и прочие штуки. Узнаете в каких случаях что лучше применять.

Но ничего из этого вы не выучите и не поймёте на уровне, необходимом для профессионального использования. Поскольку это не учебник, а справочник. Очень хороший и понятный, но всё-таки именно справочник.

«Статистика и котики» будет полезна в двух случаях:

- Вы уже изучали статистику и вам надо быстро освежить общие понятия. Очень быстро очень общие.
- Вы вообще не представляете что такое статистика, но у вас есть данные, которые надо проанализировать с конкретной целью. В этом случае книга позволит сузить область изучения до необходимых разделов (вместо изучения всей статистики подряд).

В книге присутствуют простые последовательные объяснения, картинки, котики, пёсики и слоники.

Отсутствуют формулы, их вывод и обоснование.
