---
title = "Ожидания от проекта Stargate"
tags = [ "theory", "futurology", "neural-networks", "systems"]
published_at = "2025-02-02T12:00:00+00:00"
seo_description = "Как повлияет проект Stargate на жизнь обычных людей."
seo_image = "cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "cover.jpg"
caption = "Stargate (c) ChatGPT"
///

В январе было много разговоров про [проект Stargate](https://ru.wikipedia.org/wiki/The_Stargate_Project) — инициативу США по развитию ИИ с бюджетом в 0.5 миллиарда $. По вложениям она сопоставима с [проектом Manhattan](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D1%85%D1%8D%D1%82%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82) (создание атомной бомбы) и [программой Аполлон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%BE%D0%BD_(%D0%BA%D0%BE%D1%81%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0)) (высадка человека на Луну).

Stargate — проект интересный и важный для человечества, скорее всего он приведёт к сильным результатам. Но не стоит воспринимать его чрезмерно оптимистично.

Примеры из истории показывают, что на жизни простых смертных подобные проекты сказываются опосредованно и только через десятилетия.

Manhattan создал атомную бомбу, но [ОБЧР на атомных реакторах](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%85_(%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0)) не стали охранять границы, а на дорогах не появились машины на атомных батарейках.

Apollo отправил человека на Луну, но космические гостиницы не открылись и даже посещение Луны оказалось временной активностью.

Так почему эти проекты важны?

<!-- more -->

Они собрали людей, которые организовали компании и окружение, в котором выросло новое поколение инженеров и предпринимателей, которые организовали компании и окружение, которые заложили фундаменд современных технологий и породили новые компании и окружение…

Не возьмусь точно утверждать, через сколько поколений рядовые жители планеты почувствовали плоды Manhattan и Apollo, но точно не через одно.

Сейчас всё происходит быстрее, и Stargate принесёт плоды быстрее, но не моментально и не в ближайшие годы.

Чтобы получить от Stargate плоды сейчас, надо в нём участвовать, осваивая бюджеты :-)

Поэтому, появления реальных изменений в нашей жизни (именно от проекта Stargate) я бы ждал лет через 5-10. А пока, для большинства из нас, все новости о Stargate будут скорее любопытными весточками из параллельной вселенной, а не чем-то, что можно ощутить.
