---
title = "Зачем нужен план"
tags = [ "thinking", "development", "theory", "interesting"]
published_at = "2015-06-01T12:00:00+00:00"
seo_description = "Обсудим что такое план и зачем он нужен, даже если кажется что он не нужен."
seo_image = "images/why-do-i-need-a-plan-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/why-do-i-need-a-plan-cover.jpg"
caption = "Самый известный план на планете"
///

Сначала я хотел назвать этот текст «Зачем нужен бизнес-план», но к чему себя ограничивать? План — он и в Африке план, не важно для чего. Тот, что для бизнеса, называется бизнес-планом. Тот, что для эвакуации, называется, как ни странно, планом эвакуации. И так далее.

Но идея текста таки пришла из области, где актуальны бизнес-планы. Часто стал встречаться с высказываниями о том, что «бизнес-план, конечно, нужен, но вот конкретно в нашем случае он пользу не принесёт потому, что»:

1. у нас слишком большая неопределённость, будет гадание на кофейной гуще;
2. и так всё предельно ясно, план — лишняя трата сил.

Сам я тоже страдал этими тараканами, но так получилось, что периодически разного рода планы составлять всё-таки приходилось. И хочу вам сказать — планы делать полезно и нужно.

Но сначала…

<!-- more -->

## Когда план не нужен

Добровольно человек может делать дело только в двух случаях: когда ему важен результат и когда важен процесс.

Так вот, если для вас процесс важнее результата, то на план можете забить — получайте удовольствие. В случае главенства процесса, автоматически отпадают все ограничения, какие можно наложить на вашу работу, поскольку достигать результата необходимости нет — ваша цель уже достигнута.

Если же вы, как я, получаете удовольствия от достижения цели (или не получаете, но НАДО), то остро встаёт вопрос контроля множества нюансов: расхода времени, денег и прочих ресурсов, соблюдения всяческих критериев и так далее. Тут нам на помощь и приходит планирование.

## Что такое план

Во-первых, важно понимать, что план состоит не только из списка пунктов от 1 до 100, которые нужно выполнить по порядку. Более того, в нём есть части куда более важные.

**Цель** — самый важный элемент любого плана, то для достижения чего он создаётся. Цель задаёт точку (или область) в пространстве событий, в которую мы хотим попасть. По сути она описывает суммарный вектор усилий, которые необходимо приложить. Чем точнее она сформулирована (чем лучше мы видим цель), тем сложнее нам будет совершить действия, уводящие нас от неё.

**Критерии достижения цели** — формальные условия, выполнение которых определяет наше приближение к цели. Если цель — это точка в многоразмерном пространстве, то критерий — одна из координат этой точки (или интервал координаты). Чем больше критериев мы можем выделить и чем точнее они, тем лучше мы видим цель.

**Ресурсы** — время, деньги, сотрудники, друзья (ага!), кирпичи на складе — всё, что можно использовать для достижения цели. Важно определить несколько множеств ресурсов:

- все ресурсы, которые понадобятся для достижения цели;
- ресурсы, которые есть изначально;
- ресурсы, которые мы получим в процессе выполнения плана.

**Риски** — то, что может пойти не так. На самом деле, пойти не так может всё, но некоторые неприятности склонны случаться чаще других. Такие лучше определить заранее и иметь варианты поведения на их случай. Самый простой пример риска — запой у бригады ремонтников или потеря кошелька при отдыхе за границей.

**Программа действий** — то, что обычно и называют планом — упорядоченный список мероприятий, необходимых для достижения цели. Предполагается, что если сделать как в ней будет написано, то всё обязательно получится. На самом деле не обязательно — программа не просто должна быть, она должна быть объективной и многовариантной, поскольку риски и ограниченность ресурсов никто не отменял. Для этого нам надо провести…

**Анализ** области, в которой мы будем действовать, выделив всё вышеперечисленное. После чего сформировать программу так, чтобы каждый следующий шаг логично вытекал из предыдущего. В частности, чтобы на каждом шаге у нас хватало ресурсов для реализации следующего.

Полезным ходом при анализе бывает создание модели изменений количества ресурсов во время выполнения плана. В бизнес-плане, как минимум, следует описать финансовую модель — расчёт количество средств на балансе в каждый месяц исполнения плана.

Полезно сделать несколько планов, для разных условий. Обычно их делают три: оптимистичный, реалистичный, пессимистичный.

## Зачем нужен план

Самая главная задача плана — продемонстрировать, что его цель хотя бы теоретически достижима. Особенно важно об этом помнить стартаперам — на пути великой идеи часто встаёт не менее великая математика и оказывается, что даже сверхоптимистичный план даёт убытки на протяжении первых 100 лет.

План очерчивает границы реальности, в которых достижение цели возможно, тем самым сокращая область поиска решений.

Вторая его задача — экономить наши силы и время — раз обдуманное и записанное не нужно обдумывать и записывать повторно. По крайней мере не так часто. Без плана, после завершения очередной задачи, вы будете снова и снова заниматься планированием и перепланированием вместо того, чтобы сразу перейти к следующему этапу. Имея карту чёткой дороги к цели, мы не будем сходить с неё и тратить ресурсы на решение задач, которые неожиданно показались нам важными.

Поэтому даже худой план лучше его отсутствия.

## План не нужен — у нас слишком большая неопределённость

Это утверждение встречается чаще всего и с его посылом поначалу спорить сложно. Когда начинаешь новое дело, с большой вероятностью не обладаешь почти никакой достоверной информацией. Но так ли никакой?

Сразу отбросим случаи профессиональных открывателей ресторанов и клепальщиков сайтов-визиток — у них-то чёткие планы есть — уже открыто 100500 кафе и сделано 100500 сайтов. Нас интересуют ситуации, когда опыта действительно нет.

Вместо опыта у нас есть знания (и умение гуглить).

**Мы можем определить цель и критерии её достижения.** Причём «создание нового уникального продукта» — цель так себе, поскольку критерии у неё расплывчатые. А вот «создание продукта с чистой прибылью 500$/месяц через 6 месяцев и 10 000$/месяц через год» — куда лучше.

**Даже если у вас нет опыта, чтобы определить реалистичные критерии, всегда есть информация, чтобы определить их пессимистичный вариант.** Просто спросите себя: «в каких случаях я откажусь от достижения цели?» В нашем примере, это доход менее 500$/месяц через полгода работы. А в каких условиях вы будете готовы продолжать идти к цели без груза сомнений за душой?

**Мы можем определить ресурсы, которые есть изначально.** В худшем случае других ресурсов и не будет. Чего можно достичь, опираясь только на них?

**Большинство рисков можно определить с помощью простой логики и широкого кругозора.** Их обычные источники: государство, люди, природа, неизвестность. Подумайте: какую гадость можно ожидать от каждого из них?

Этих соображений вполне хватит для анализа и выработки даже двух планов: пессимистичного и удовлетворительного. Полезным подспорьем будут истории людей, которые уже делали то же самое (или часть того же самого) — из них можно выудить верхние и нижние оценки многих параметров. Если же таких нет совсем, то вы точно делаете что-то стрёмное.

## План не нужен — и так всё ясно

Вторая крайность, встречается реже, но тоже бывает. Характерна, для людей, не имеющих опыта решения комплексных задач. Например, для школьников с gamedev.ru, кода те начинают разработку своей первой игры.

Как гарантировано объяснить человеку, что далеко не всё бывает ясно, даже когда так кажется, я не знаю. Тут всё зависит от опыта человека: принимает он факт того, что все ошибаются (включая его) или ещё нет.

Куда лучше действует проверка практикой. Если всё и так ясно, то на документирование ясности на бумаге потребуется максимум день. И наверняка эта попытка провалится, что станет лучшим свидетельством в пользу планирования.

## Вывод

Не ленитесь и не бойтесь заниматься планированием. Это не так сложно, как кажется на первый взгляд.

Неплохо будет и потренироваться на паре своих идей, даже не очень хороших. Когда потребуется, набитая рука очень облегчит работу.
