---
title = "Я — человек, который…"
tags = [ "thinking", "society", "practice", "psychology", "reflection", "theory", "interesting", "best"]
published_at = "2022-05-08T12:00:00+00:00"
seo_description = "Мысли о личной ответсвенности, принятии решений и пути к лучшему себе."
seo_image = ""
---

/// Note | Оговорка
Я посредственно знаком с психологией, этикой, философией и сопутствующими штуками. Большинство следующих соображений крайне субъективны и не каноничны. Это моё личное мнение, моя картина мира, мой субъективный опыт. Пожалуйста, учтите это.
///

В последнее время: месяцы, годы, десятилетия — смотря где вы живёте и какими [моделями мира]{post:life-and-work-with-models} оперируете — вокруг происходит много событий, которые ставят сложные вопросы из областей этики, морали, экономики, а если смотреть некоторые телепередачи, то и психиатрии.

Ответы на эти вопросы касаются личности человека, её реальных, а не воображаемых, границ. Или её формы, структуры, если так удобнее. Я воспринимаю это явление как границы, которые разделяют допустимое и недопустимое поведение для личности.

<!-- more -->

Если границы нарушаются (разрушаются, обходятся), то личность теряет целостность, человек страдает.

Если реальные границы заметно не совпадают с воображаемыми (с ментальной моделью), человек не только страдает, но делает ошибки в планировании. Например, даёт обещания, которые не может выполнить (не путать с обещаниями, которые человек не собирается выполнять).

В «сытые» годы большинство людей с граничными вопросами не сталкивается — нет повода их поднимать. А значит границы личности не проверяются. Можно руководствоваться существующей в голове картиной идеального себя, радоваться жизни и тому, что вокруг такие же прекрасные люди как ты.

Но вот безмятежная жизнь прервалась и мы можем смотреть на людей как они есть, во всём разнообразии.

Небольшая часть нас уже имела осознанные границы или быстро их установила. Респект им и уважуха, даже если их жизненная позиция существенно отличается от моей — честность перед собой дорогого стоит.

Существенная часть людей пребывает в перманентном шоке от необходимости и неспособности примирить представление о себе с реальным собой.

Основная же часть, похоже, решила игнорировать реальность и придерживаться идеальной картины мира, где ты весь в белом и не пачкаешься.

Это можно видеть и в многочисленных интервью, и в обсуждениях на онлайн площадках, и в разговорах с близкими. Такая позиция свойственна разным людям и принимает формы от «бывало и хуже, а мы как сидели на хуторе так и будем сидеть» у старшего поколения, до «я уезжаю, потому что заказчик не хочет переводить деньги в мою страну» у айтишников.

Не возьмусь утверждать какая доля людей из последних двух групп проявляет осознанность в этих вопросах. Для данного эссе это не так важно. Важно, что таких людей слишком много, как по мне.

Меня такая ситуация не только пугает, но и злит. Не люблю ложь, особенно когда врут себе. Это противно, мерзко.

К сожалению я определённо не обладаю квалификацией, чтобы учить других людей жить. Но я могу попробовать описать модель, которую я использую для решения вопросов с границами своей личности. Может пригодится кому-нибудь.

## Материальность мира

Я живу в материальном мире. Если вы живёте в другом (а так очень даже может быть), то написанное далее может выглядеть для вас как бред и вряд ли будет полезно.

**В моём мире мысли материализуются через поступки и это единственный способ для идеи воплотиться в реальности.**

Мысль не материализуется сама по себе. Сколько бы вы не представляли красивый стол у себя в комнате, он не появится там. Вы должны решить как его получить и совершить поступок:

- купить в магазине;
- сколотить в столярной мастерской;
- украсть у соседа;
- выклянчить подарок у знакомых;
- etc.

Соответственно, всё, что происходит у человека в голове и не продолжается в поступках, имеет крайне опосредованное отношение к реальности и к тому, кто он есть на самом деле.

Мысли о том, какой он хороший, не делают человека хорошим. Мысли о массовых убийствах, поедании детей, насилии не делают его убийцей, людоедом, насильникои.

Всем этим человека делают поступки.

Более того, как разумные люди, мы должны стремиться рассматривать проблемы со всех сторон, включая крайние случаи. В идеале, мы должны делать полный [морфологический анализ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%80%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_(%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)) каждой ситуации (я экспериментировал с [софтом для него]{post:morphological-analysis-prototype}). Включая анализ крайних, опасных и просто стрёмных случаев.

Конечно, это не всегда возможно и нужно, но идеальное положение вещей в моей картине мира таково.

Поскольку мир материален, границы личности также определяются поступками, а не мыслями.

**Я — не то, что я думаю. Я — то, что я делаю.**

Каждое решение, воплощённое в поступке, уточняет личность человека.

Можно сказать, что думать мысль — тоже поступок, поскольку мы выбираем что думать, сколько времени и энергии тратить на какую мысль. Это утверждение может пошатать логику эссе, но обратим внимание, что «думать» — это действие в материальном мире, а сама мысль/идея — всё ещё эфемерная штука. Соответственно, поступком можно считать выбор сколько конкретно ресурсов тратить на обдумывание мысли, но не само её наличие. Даже в такой трактовке наличие мысли не влияет на реальность.

## Я — человек, который…

Поскольку личность формируется поступками, а поступки определяются нашим выбором, то человек может осознанно очерчивать, а затем изменять свою личность.

Для этих целей я давно придумал вопрос: **Я — человек, который что?** Его я часто задавал себе в 2020 году. И в конце 2021, когда дело дошло до релокации.

Полная форма вопроса звучит так: **Я — человек, который в такой-то ситуации совершит какой поступок?**

До августа 2020 этому вопросу я не придавал много значения. Знал, что он важен, но понять насколько важны честные ответы на него смог только столкнувшись с соответствующими вопросами.

Если отвечать на вопрос честно и, соответственно ответу, совершать поступки, то «душевное спокойствие» может и не станет идеальным, но значительно улучшится. Не говоря о планировании и прочих штуках.

Важно понимать, что такое «честный ответ».

Для примера, если человек думает: «Я человек, который пойдёт воевать со злом», но при этом не идёт на условную войну, потому что боится умереть, то он соврал себе. На самом деле, он «человек, который не будет рисковать своей жизнью, чтобы бороться со злом». По крайней мере с тем конкретным злом и в той конкретной жизненной ситуации.

Если человек обманывает себя таким образом, то, утрируя:

- Если он случайно начнёт действовать согласно своим фантазиям (словит кураж или для понтов), то сделаете хуже и себе и другим. Например, сбежит с поля боя, подставив товарищей и будет себя пилить за это до конца жизни.
- Если он начнёт действовать в согласии с реальным собой, но не избавится от фантазий, то будет бороться со стыдом и прочими психологическими штуками.

Отвечая честно мы [синхронизируем свою модель мира с реальностью]{post:life-and-work-with-mistakes}. Это важно само по себе, но также является первым шагом к осознанному управлению своей личностью, жизнью и всем остальным.

Благодаря честности, мы получаем фундамент, на котором можем планировать будущие изменения. Например, можно начать задавать вопросы:

- **Я хочу быть человеком, который в такой-то ситуации совершит какой поступок?**
- **Что мне нужно изменить в себе, чтобы стать таким человеком?**

В заключительной части эссе я хочу поговорить о части вопроса, которую я закрыл фразой «такая-то ситуация».

А какая она, эта ситуация? Как её понять?

Тут нам на помощь придёт понятие причинности.

## Причинность и ответственность

[Причинность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8) — ключевое свойство материального мира. По крайней мере ключевое статистическое свойство его макро части, но не будем придираться — мы как раз живём в рамках макромира и полностью подчиняемся законам причинности.

Вспомним также, что эволюция дала нам мозги, чтобы мы могли строить модели и принимать решения на основе этой самой причинности.

Поэтому мы можем предсказывать, понимать, осознавать не только прямые последствия своих поступков, но и следующие за ними по цепочке причинно-следственных связей. Те, причиной которых являются результаты наших поступков.

Например, назовём действующее лицо актором:

- Если актор сломал дорожный знак, а в будущем водитель на этом участке дороги не увидел предупреждение и попал в аварию, то в аварии виноват и актор.
- Если актор вызвал скорую для валяющегося в кустах старика, врачи вовремя диагностировали инсульт и спасли тому жизнь, то жизнь спасена, в том числе, и актором.
- Если актор платит налоги государству, то часть их тратится на силовые структуры и тем самым он является одной из причин их законных, справедливых, героических деяний.

**Сколько бы причинно-следственных шагов не отделяло нас от результата, мы будем оставаться одной из его причин.** Маленькой, незаметной, но причиной.

Когда-то для меня стало открытием наличие большого количества людей, которые причинность игнорируют: «я тут нагадил, но пахнет не из-за меня». Эту группу я вынесу из обсуждения, так как вообще их не понимаю.

Для остальных, я думаю, справедливо утверждение, что мы в общих чертах понимаем следствия большинства наших поступков — это не rocket science и даже не высшая математика.

Даже если мы не понимаем часть следствий, или забываем о них, то нам напомнят книги, новости, друзья, родственники, доброжелатели в интернетах.

И каждое большое событие является следствием небольших поступков множества людей.

Получается, **нет обезличенной ответственности, нет коллективной ответственности, есть много маленьких больших личных ответственностей.**

Можно это игнорировать, можно пытаться обманывать себя, но стереть причинность из своего мозга не получится. Это приведёт только к расхождению виртуального Я с реальным и всем последующим проблемам.

Единственное, что мы можем сделать, это принять ответственность и решить как с ней поступить.

**Вы — человек, который сделает со своими ответственностями что?**
