---
title = "О книге «Евангелист бизнеса»"
tags = [ "business", "books", "monetization", "psychology", "theory", "interesting"]
published_at = "2019-07-13T12:00:00+00:00"
description = "Отзыв о книге «Евангелист бизнеса» — как пиариться через создание полезного контента."
seo_image = "images/business_evangelist.png"
---

/// brigid-images
src = "images/business_evangelist.png"
alt = "Обложка книги «Евангелист бизнеса»"
///

Вторая книга из трёх, что написал автор [Бизнеса на свои]{post:business-on-own-money} и [Бизнеса как игры]{post:business-like-a-game} — [Сергей Абдульманов](https://habr.com/ru/users/milfgard/).

Лично мне термин «евангелист» очень не нравится, поскольку идёт из области веры, которая не предполагает доказательность суждений. Это противоречит реальному занятию «евангелистов» (или тому, каким оно должно быть). К сожалению, данный мемасик всё сильнее прописывается в индустрии.

«Евангелист» в бизнесе — это завуалированный пиарщик, который продвигает компанию «в комплексе» (со всеми товарами, услугами, работниками, брендами etc.) через создание полезного и интересного для клиентов контента. Работа такого человека направлена на достижение стратегических целей (укрепление бренда, создание **постоянного** потока клиентов, формирование лояльного сообщества вокруг компании).

<!-- more -->

В целом «евангелизм» можно назвать этичным маркетингом. На что, кстати, не раз делается прямое указание в книге.

«Евангелист бизнеса» посвящён пиару через текстовый контент и является чем-то вроде небольшой вводной в это занятие. Как всегда с шутками и байками. Некоторые утверждения, байки и абзацы пересекаются с двумя упомянутыми ранее книгами, это не вредит.

Примечательно, что книга начинается не с рассказа про сам пиар а скорее с «правил фехтования в интернетах»: объяснения как писать тексты и вести дискуссию, что бы оставаться в белом и не просрать все полимеры. Одна из глав так и называется: «Варианты парирования».

Вторая часть книги отвечает на вопросы «как начать?» и «как продолжать?».

Третья часть содержит описание приёмов решения наиболее частых задач и, в целом, улучшения текстов.

Для людей, которые занимались профессиональным написанием текстов и подходили к этому с умом, в книге вряд ли найдутся откровения. Но как простой справочник и метёлка для наведения порядка в голове она очень хороша. По крайней мере моё представление об этой области я наконец структурировал.

Особое спасибо за то, что наконец получилось сформировать целостное видение роли «евангелиста».
