---
title = "Google стал Visionary Sponsor для Python"
tags = [ "python", "practice", "theory", "futurology",]
published_at = "2021-02-14T12:00:00+00:00"
description = "Заметки в след новости что Google теперь Visionary Sponsor для Python Software Foundation."
seo_image = ""
---

[Новость в блоге PSF](https://pyfound.blogspot.com/2021/02/welcoming-google-as-visionary-sponsor.html).

Не знаю что в [PSF](https://www.python.org/psf/) понимают под Visionary, но ничего хорошего такое визионерство языку не несёт. Конечно, если оно вообще что-то несёт. Но не вижу смысла продавливать отдельный термин для простого спонсорства — вряд ли PSF сама выбрала такую формулировку.

Цели, задачи, потребности корпорации планетарного масштаба принципиально отличаются от целей, задач и потребностей рядовых пользователей языка. Я даже не знаю как это оспорить можно. Я уже писал на тему целей Google при разработке Go в эссе [о типизации в Python]{post:trendy-typing-in-python}.

Своим текущим состоянием: идеологией, возможностями, распространённостью Python обязан в первую очередь рядовым пользователям, не Google.

В частности, одно из очевидных противоречий — вопрос гибкости и контролируемости кода.

<!-- more -->

Google заинтересован в максимальной масштабируемости производства. Достичь её можно двумя способами:

- Интенсивным — повышением возможностей профессиональных разработчиков. Внедрением новых подходов к разработке, развитием того же метапрограммирования. Что называется: easy to learn — hard to master.
- Экстенсивным — повышением доступности языка для разработчиков низкой квалификации. Этот метод предполагает всяческое огораживание новичков, внедрение в язык и его инфраструктуру механизмов защиты от ошибок, замыкание разработки на ограниченный набор сильностандартизированных инструментов.

Очевидно, для рядовых пользователей: одиночек, сотрудников малых и средних контор — предпочтителен интенсивный вектор развития языка. Это направление поможет им увеличивать собственную производительность за счёт углубления знаний, не тратя деньги на расширение штата.

Для крупных контор и тем более Google привлекательнее экстенсивный подход. Рынок сотрудников ограничен, обучать их дорого, поэтому надо понижать порог входа.

Соответственно, если Google сможет продвигать решения, которые выгодны ему, то будет страдать остальная часть индустрии. А у нас уже и так большой перекос с возможностью мелкого бизнеса конкурировать с корпорациями.

Да, Google обладает ресурсами, чтобы улучшить Python и сделать это достаточно быстро: развить инфраструктуру, улучшить производительность, впилить JIT в конце-концов. Но в обмен на сиюминутный профит PSF рискует потерять стратегическую инициативу, которую для Python организовал не Google, а, натурально, одиночки, создающие офигенный код за счёт гибкости языка.
