---
title = "Кораблекрушение"
tags = [ "books", "practice", "interesting", "best", "cooks-first-around-the-world"]
series = "cooks-first-around-the-world"
published_at = "2021-02-05T12:00:00+00:00"
seo_description = "Четвёртая часть заметок о первом кругосветном плавании Кука — кораблекрушение."
seo_image = "images/cooks-first-around-the-world-shipwreck-cover.jpg"
---

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-shipwreck-cover.jpg"
caption = "Индевор на берегу после крушения у Большого Барьерного рифа. Иоганн Фрич 1786."
///

Четвёртая часть заметок о первом кругосветном плавании Кука.

Содержание:

/// brigid-series
tag = "cooks-first-around-the-world"
///

Крушение у берегов Австралии, пожалуй, самый динамичный эпизод путешествия. Возможно и самый интересный.

11 июня 1770 [Индевор](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%80_(%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%8C)), несмотря на постоянные замеры глубины, внезапно налетел на рифы и прочно на них сел. Так европейцы познакомились с [Большим Барьерным рифом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%BE%D0%B9_%D0%91%D0%B0%D1%80%D1%8C%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%80%D0%B8%D1%84).

Случилось это во время полной воды — прилива. При отливе положение мореплавателей могло значительно ухудшиться.

В спешке начали облегчать корабль: сбросили балласт, пресную воду, пушки (оставили 4 штуки). **За час-полтора выкинули за борт 40-50 тонн груза**, но всё равно не сдвинулись.

<!-- more -->

Когда прилив начал спадать, вода начала прибывать в трюм так быстро, что 2 помпы её едва откачивали. Пришлось ввести третью помпу, четвёртую не смогли пустить в ход.

Вода прибывала так быстро, что снявшись с рифа, корабль мог сразу пойти ко дну, но выбора не было, Кук решил идти на риск и стягивать корабль максимально быстро. На это дело отправили весь экипаж, не задействованный в откачке воды.

Снять корабль удалось примерно через 10 часов после происшествия. Технологию описывать не будут, так как понимаю её плохо — проводили хитрые манипуляции с якорями.

/// brigid-images
src = "images/cooks-first-around-the-world-shipwreck-replica.jpg"
caption = "[Реплика](https://en.wikipedia.org/wiki/HM_Bark_Endeavour_Replica) корабля."
///

В это время произошло недоразумение. Сменился человек, измеряющий количество воды в трюме. Новый начал мерять по другим отметкам и сложилось впечатление, что помпы не успевают откачивать воду, что нагнало страху на весь экипаж. К счастью недоразумение удалось быстро устранить и люди активнее взялись за откачку воды.

Попутно несколько человек готовили заплатку для пробоины. Применив её, удалось замедлить течь и обходиться одной помпой.

> Пластырь изготавливается следующим образом: смешиваем пеньковые очески и шерсть (можно брать только пеньковые очески), крошим смесь и по горсточке тонким слоев слабо прихватываем к парусу; сверху набрасываем овечий навоз и другой мусор; лошадиный навоз подходит для этой цели лучше всего. После этого пластырь на тросах подводится под днище корабля; если место течи неизвестно, приходится тянуть парус от одной части днища к другой, до тех пор, пока пробоина не будет найдена. Когда парус находится в воде, навоз смывается, часть его вместе с водой попадает в пробоину и застревает в ней
>
> 13 июня 1770 года, страница 297

Как вам такое применение говна и палок?

Однако это было только начало проблем. Индевор следовало срочно вести к берегу на ремонт, но была проблема — мелей становилось только больше и ветер не благоприятствовал движению к берегу.

До берега добрались только через неделю после получения пробоины. Начали полную разгрузку корабля, на что ушло 4 дня. Только после этого приступили к ремонту.

Полностью поднять корабль над водой было невозможно, без риска сильнее повредить его. Поэтому часть повреждений обшивки оставалась под водой и не могла быть исправлена. Решили оставить как есть, хотя был большой риск, что в дереве заведутся черви.

На 15-ые сутки от получения пробоины отремонтировали что смогли, и начали пытаться спустить корабль на воду.

На 22-ой день вывели корабль в воду, перераспределили вес на корабле и на следующий день снова поставили на сушку. Часть повреждений всё равно осталась под водой. Подтвердили повреждение днища, но решили не чинить его, так как починка была опаснее текущего состояния.

На 24-ый день стянули корабль в воду и начали погрузку. Приступили к разведке окружающей воды — мели были везде.

20 июля, через 39 дней после получения пробоины, Кук решил, что корабль готов выйти в море.

В это время Кук упоминает в журнале, что все припасы делятся поровну: самый плохой матрос получает столько же, сколько и капитан. Больные получают свежую пищу в первую очередь. Джеймс разумно утверждает, что это правило должно соблюдаться всеми командирами кораблей в подобных плаваниях.

6 августа наконец смогли вырулить выйти в море.

14 августа выбрались из области мелей, как думали. Кук вышел из Большого Барьерного рифа «Проходом Кука» — сейчас он считается одним из наиболее безопасных проходов через риф.

Однако на выходе корабль оказался зажат между рифами и ветер неумолимо сносил его на один из них. Пришлось спускать шлюпки и вёслами замедлять движение корабля — остановить его было невозможно. Кук отмечает, что несмотря на смертельную опасность — шлюпок на всех не хватило бы — экипаж продолжал хладнокровно выполнять свои обязанности.

На расстоянии 100 ярдов (91.44 метра) от рифов на 10 минут сменился ветер и расстояние до рифа удалось увеличить до 200 ярдов.

Нашли узкий проход между рифами, но прилив отнёс корабль от прохода в сторону рифов.

Пришлось искать ещё один проход. Через него проползли, контролируя движение корабля лодками.

Суммарно на выход из этой ловушки ушло около 2 суток.

В итоге Кук вёл корабль с пробоиной до [Батавии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0). По прибытии оказалось, что дела у Индевора были значительно хуже, чем казалось мореплавателям.

## Отчёт плотника о состоянии корабля

10 октября 1770 года, по прибытии в Батавию, и через 5 месяцев после пробоины плотник подал рапорт о повреждениях на корабле:

> Корабль имеет большую течь (в час поступает от 12 до 6 дюймов \[15-30 см воды\]). Киль повреждён во многих местах, а его соединение со штевнями сильно разошлось. Фальшкиль сорван за середину корабля (с носа и, вероятно, далее), поскольку я могу видеть это через воду, когда были на осушке. Имеются повреждения и на левом борту под грота-русленями, где, я считаю, имеется небольшая течь (но из-за воды не мог рассмотреть её). Один из насосов левого борта никуда не годится, другие прогнили на полтора дюйма \[3.81 см\] в их отверстиях. Мачты, реи, шлюпки корабля в сносном состоянии
>
> страница 367
