---
title = "Процедурные заголовки для новостей без генерации текста"
tags = [ "practice", "development", "gamedev", "game-design", "procedural-content-generation", "world-builders"]
published_at = "2024-04-10T12:00:00+00:00"
description = "Придумал как в прототипе игры генерировать заголовки новостей без генерации текста."
seo_image = "./cover.gif"
---

/// brigid-images
src = "./cover.gif"
caption = """Интерфейс выбора коннотации новости из прототипа игры про агентсво новостей. Новость: арест ведьмочки-подростка за пьяное вождение."

От [опросов про предпочтения игроков]{posts:making-a-fictional-universe-quantity-survey-processing} потихоньку перешёл к работе над прототипом игры.

Игра будет про новостное агентсво, где вы — главный редаткор, а значит игровой опыт будет строится вокруг публикации новостей.

Сходу можно сказать, что создавать большие простыни тексты для каждой новости нет смысла — игра не про чтение новостей, а про управление ими. Поэтому разумно взаимодействие строить только на заголовках.

Но как сделать отображение новостей одновременно интересным и простым?

<!-- more -->

## Проблемы

Через игрока будет проходить огромный поток новостей. Я ожидаю 5-10 новостей в «игровой день» и, возможно, пару тысяч за игровую сессию.

Поэтому всплывает масса проблем.

Генерировать осмысленный текст традиционными способами либо слишком сложно (смотрите мой [шаблонизатор для русского языка](https://github.com/the-tale/utg), для [Сказки](https://the-tale.org/)) либо результат будет слишком однообразен. Не говоря уже сложностях перевода такого подхода на несколько языков.

Использовать [Large Language Models](https://en.wikipedia.org/wiki/Large_language_model) всё ещё дорого и сложно. В теории, можно было бы заранее нагенерировать все возможные заголовки, но вариативность слишком большая и смотрите следующие проблемы. А вот через пару лет LLM стали бы моим выбором.

В стратегии на лор обычно смотрят, в лучшем случае, в первую игровую сессию, после чего на него забивают.

Чрезмерная разнообразность фраз может мешать игрокам воспринимать важную для них информацию.

## Решение

В итоге я немного подумал и нашёл интересный подход, реализацию которого вы видите на заглавной картинке:

- В заголовок уходят темы новости с ненейтральной коннотацией. То есть направления, в которые мы будем манипулировать общественное мнение.
- Их раскрашиваем в цвета, специфичные для конкретной коннотации. В данном случае в красный для негативного отношения к теме и зелёный для позитивного.
- Между словами вставляем симпатичные блоки с белибердой из юникодных сиволов.

В итоге получаем профит по всем фронтам:

- Игрок чётко видит важные элементы новости, чёрные блоки легко фильтруются, особенно после короткого периода привыкания.
- Включается фантазия игрока: каждый сам подсознательно будет подставлять нужные слова в зависимости от ситуации в игре, новости и своего настроения.


------------

Потихоньку работаю над прототипом игры про новостное агенство

Придумал как в прототипе игры генерировать заголовки новостей без генерации текста :-D

В видео пример настройки коннотации новости об аресте ведьмочки-подростка за пьяное вождение.

-----

Ну я ж делаю прототип игрушки в этой своей школе (для которой исследование предпочтений игроков в стратегии делал).

В игре надо выпускать новости, которые будут манипулировать общественным мнением. Понятно, что делать в игре тексты новостей смысла нет, но заголовки нужны. Иначе вообще неаутентично выходит. Но генерировать интересные заголовки — та ещё задача:

- сложно
- на вторую игровую сессию на них всё равно все забьют
- сильно вычурные заголовки будет сложно воспринимать

А тут получается подход, который создаёт видимость полноценного заголовка, не отвлекает/путает игрока лишними словами, делает заголовок короче и включает дополнительную фантазию.

----


утрируя, общая идея такая:

- есть событие, мы его исследуем
- из всех свойств участников события выбираются несколько (случайно, по хитрым правилам), о которых будет статья
- мы настраиваем тон статьи по отношению к ним
- наши читатели меняют своё отнолшение к тому, про что статья

----

 Подробнее смотрите по тегу [world-builders]{tags:world-builders}
