---
title = "Что почитать, чтобы лучше кодить?"
tags = [ "practice", "development", "reflection", "interesting"]
published_at = "2021-05-10T12:00:00+00:00"
description = "Расскажу, что почитать, чтобы лучше кодить."
seo_image = ""
---

Экспресс пост в ответ на вопрос.

Кратко: чтобы лучше кодить, надо больше кодить :-) и вдумчиво читать код.

Если чуть подробнее, то вопрос сложный и что-то посоветовать из чтения мне сложно:

- Я уже давно не читал книг для начинающих. Те, что вспомню, могут быть устаревшими лет как 10.
- У меня другой бэкграунд, о котором сейчас расскажу.

Я больше писал, чем читал :-D В итоге, когда я начал читать шаблоны проектирования, я подумал: «и что тут такого, я уже с этим сталкивался», когда листал совершенный код, я подумал аналогично. То есть моя практика обгоняла теорию.

Из книг я читал то, что советовали преподаватели в универе, благо было кому советовать, и то, что считал интересным. Страуструпа, например, 2 раза прочитал.

<!-- more -->

Поэтому я бы предложил читать:

- Родную документацию по своим основным инструментам: языку, библиотекам. Их разработчики обычно стараются указывать лучшие практики.
- Книги по мета штукам: как устроена ОС, как работают компиляторы, историю развития языков программирования, etc. Тут всё зависит от личных предпочтений, а материалы обычно общеизвестны. Например, для плюсистов я бы порекомендовал «Дизайн и эволюцию C++».
- Заметки на технических ресурсах а-ля Хабр, нужно тренироваться выхватывать из них интересные идеи.

С книгами по мета штукам фишка в том, что приёмы «чистой работы» довольно абстрактны, они одинаковы и при написании кода функции и при проектированиии операционной системы. Книги про написание функций мало кто пишет — это не пафосно. Зато книг про разработку ОС или компилятора навалом. Тем более, в исторической перспективе читатель может самостоятельно посмотреть на успешность проекта и сравнить написанное в книге с реальным положением дел. [Я так историю и учу]{post:how-do-i-learn-history}.

Но куда более важно писать код. Свои ошибки видны лучше, легче понять их причины и следствия. Особенно, когда только начинаешь работать и имеешь дело с небольшими проектами, в которых цена ошибки невелика.

Вдумчивый анализ кода: чужого или своего, к которому вернулся через полгода, может принести больше пользы, чем прочтение умной книги.

Главное чтобы анализ был вдумчивым. **Надо не просто находить ошибки, а сразу думать откуда они возникли и  как их можно избежать.**

Полезными будут практики код ревью или парного программирования. Последним у меня была возможность позаниматься во время подготовки к [студенческим олимпиадам по программированию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%B0%D0%B4%D0%B0_%D0%BF%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8E). Необходимость быстро писать корректный код, понятный тебе и твоим товарищам, за год подготовки дала мне очень сильный толчок в развитии.
